
# گاه‌شمار پادشاهی‌ها و حکومت‌های ایران

* گاه‌شمار ایجاد شده براساس اطلاعات [ویکی‌پدیا فارسی](https://w.wiki/ALhg) می‌باشد.
* تاریخ‌های درج شده در گاه‌شمارها براساس **میلادی** می‌باشد.

[timelinejs](kingdomsTimeline/kingdoms.html ':include height=640px')

* با کلیک بر روی لینک  هر پادشاهی یا حکومت، می‌توانید گاه‌شمار آن را به همراه تاریخ بر تخت نشستن هر پادشاه را مشاهده کنید. 

...رویدادنامه
   > -726 : پادشاهی ماد
   > -550 : امپراتوری هخامنشی
   > -334 : امپراتوری سلوکی
   > -247 : امپراتوری اشکانی
   > 224 : امپراتوری ساسانی
   > 641 : خلفای راشدین
   > 661 : خلافت امویان
   > 750 : خلافت عباسیان
   > 821 : طاهریان
   > 861 : صفاریان
   > 864 : سامانیان
   > 931 : زیاریان
   > 934 : آل‌بویه
   > 975 : امپراتوری غزنویان
   > 1037 : سلجوقیان
   > 1153 : امپراتوری خوارزمشاهیان
   > 1256 : امپراتوری ایلخانان
   > 1314 : آل مظفر
   > 1370 : امپراتوری تیموری
   > 1378 : قراقویونلو
   > 1378 : آق‌قویونلو
   > 1501 : صفویه
   > 1709 : هوتکیان
   > 1736 : افشاریان
   > 1751 : زندیان
   > 1789 : قاجاریان
   > 1925 : پهلوی
   > 1979 : جمهوری اسلامی
...


# گاه‌شمار پادشاهان ایران
در این بخش پادشاهان به تفکیک پادشاهی یا حکومت مشخص شده‌اند.

## پیش از اسلام

...نمودار درختی
- پادشاهی‌ها پیش از اسلام
ایلامیان :
مادها : دیاکو
      : فرورتیش
      : هووخشتره
      : ایشتوویگو
هخامنشیان : کوروش بزرگ
          : کمبوجیه
          : گئومات
          : داریوش بزرگ
          : خشایارشا
          : اردشیر یکم
          : خشایارشای دوم
          : سغدیانه
          : داریوش دوم
          : اردشیر دوم
          : اردشیر سوم
          : اردشیر چهارم
          : داریوش سوم
سلوکیان : سلوکوس یکم
        : آنتیوخوس یکم
        : آنتیوخوس دوم
        : سلوکوس دوم
        : سلوکوس سوم
        : آنتیوخوس سوم
        : سلوکوس چهارم
        : آنتیوخوس چهارم
        : آنتیوخوس پنجم
        : دیمتریوس یکم
        : الکساندر یکم
        : آنتیوخوس ششم
        : دیمتریوس دوم
        : آنتیوخوس هفتم
        : دیمتریوس دوم
        : الکساندر دوم
        : کلئوپاترای یکم
        : سلوکوس پنجم
        : آنتیوخوس هشتم
        : آنتیوخوس نهم
        : سلوکوس ششم
        : دیمتریوس سوم
        : آنتیوخوس دهم
        : آنتیوخوس یازدهم
        : فیلیپ یکم
        : آنتیوخوس دوازدهم
        : کلئوپاترای دوم
        : سلوکوس هفتم
        : آنتیوخوس سیزدهم
        : فیلیپ دوم سلوکی
اشکانیان: ارشک یکم
        : تیرداد یکم
        : اَردوان یکم
        : فریاپت
        : فرهاد یکم
        : مهرداد یکم
        : فرهاد دوم
        : اردوان دوم
        : مهرداد دوم
        : گودرز یکم
        : ارد یکم
        : سیناتروک
        : فرهاد سوم
        : مهرداد سوم
        : ارد دوم
        : فرهاد چهارم
        : تیرداد دوم
        : فرهاد پنجم
        : ملکه موزا
        : ارد سوم
        : ونن یکم
        : اردوان سوم
        : تیرداد سوم
        : وردان
        : گودرز دوم
        : ونن دوم
        : بلاش یکم
        : پاکور دوم
        : اردوان چهارم
        : خسرو
        : بلاش دوم
        : مهرداد چهارم
        : بلاش سوم
        : بلاش چهارم
        : بلاش ششم
        : اردوان پنجم
        : آرتاوازد
        : تیرداد چهارم
ساسانیان: اردشیر بابکان
        : شاپور اردشیر
        : اورمزد شاپور
        : بهرام شاپور
        : بهرام بهرام
        : بهرام بهرامیان
        : نرسی شاپور
        : اورمزد نرسی
        : شاپور ذوالاکتاف
        : اردشیر نکوکار
        : شاپور شاپور
        : بهرام شاپور
        : یزدگرد بزه‌گر
        : بهرام گور
        : یزدگرد بهرام گور
        : هرمز بهرام گور
        : پیروز یزدگرد
        : بلاش پیروز
        : قباد پیروز
        : نوشین‌روان
        : هرمزد نوشین‌روان
        : خسرو پرویز
        : شیرویه
        : اردشیر شیروی
        : فرآیین
        : پوران‌دخت
        : آزرم‌دخت
        : فرخزاد خسرو
        : یزدگرد شهریار
...

## پس از اسلام

...نمودار درختی
- پس از اسلام
خلفای راشدین : ابوبکر
      : عمر
      : عثمان
      : علی ابن ای طالب
امویان: معاویه بن ابی سفیان
      : یزید بن معاویه
      : معاویه بن یزید
      : مروان بن حکم
      : عبدالملک بن مروان
      : ولید بن عبدالملک
      : سلیمان بن عبدالملک
      : عمر بن عبدالعزیز
      : یزید بن عبدالملک
      : هشام بن عبدالملک
      : ولید بن یزید
      : یزید بن ولید
      : ابراهیم بن ولید
      : مروان بن محمد
عباسیان : سفاح
      : منصور
      : مهدی
      : هادی
      : هارون الرشید
      : امین
      : مأمون
      : معتصم
طاهریان: طاهر بن حسین
      : طلحه بن طاهر
      : عبدالله بن طاهر
      : طاهر بن عبدالله
      : محمد بن طاهر
صفاریان: یعقوب لیث
      : عمرو لیث
      : طاهر بن محمد صفاری
      : لیث بن علی بن لیث
      : محمد بن علی لیث
      : المعدل بن علی
      : عمرو بن یعقوب
      : احمد بن محمد بن خلف
      : خلف بن احمد
سامانیان: نصر یکم
      : اسماعیل یکم
      : احمد
      : نصر دوم
      : نوح یکم
      : عبدالملک یکم
      : منصور یکم
      : نوح دوم
      : منصور دوم
      : عبدالملک دوم
      : اسماعیل منتصر
زیاریان: مرداویج زیاری
      : وشمگیر
      : بیستون پسر وشمگیر
      : قابوس پسر وشمگیر
      : منوچهر پسر قابوس
      : انوشیروان پسر منوچهر
آل بویه: ابوالحسن (فارس)
      : عضدالدوله ابوشجاع (فارس)
      : شرف‌الدوله ابوالفوارس (فارس) 
      : صمصام‌الدوله ابوکالیجار (فارس)
      : بهاءالدوله ابونصر (فارس)
      : سلطان‌الدوله ابوشجاع (فارس)
      : عمادالدوله ابوکالیجار (فارس)
      : ابومنصور (فارس)
      : رکن‌الدوله ابوعلی (ری)
      : فخرالدوله ابوالحسن (ری)
      : مؤیدالدوله ابومنصور (ری)
      : فخرالدوله (بار دوم) ابوالحسن (ری)
      : مجدالدوله ابوطالب (ری)
      : مؤیدالدوله ابومنصور (همدان)
      : فخرالدوله ابوالحسن (همدان)
      : شمس‌الدوله ابوطاهر (همدان)
      : ابوالحسن (همدان)
      : معزالدوله ابوالحسن (عراق)
      : عزالدوله ابومنصور (عراق)
      : عضدالدوله ابوشجاع (عراق)
      : صمصام‌الدوله ابوکالیجار (عراق)
      : شرف‌الدوله ابوالفوارس (عراق)
      : بهاءالدوله ابونصر (عراق)
      : ابوشجاع (عراق)
      : مشرف‌الدوله ابوعلی
      : جلال‌الدوله ابوطاهر
      : عمادالدوله ابوکالیجار (عراق)
      : مَلِکِ رحیم ابونصر (عراق)
غزنویان: سبکتگین
      : اسماعیل بن سبکتگین
      : سلطان محمود
      : سلطان محمد
      : مسعود یکم
      : سلطان محمد
      : مودود
      : مسعود دوم
      : علی
      : عبدالرشید
      : طغرل
      : فرخزاد
      : ابراهیم
      : مسعود
      : ارسلان‌شاه
      : بهرام‌شاه
      : خسروشاه
      : خسروملک
سلجوقیان: طغرل یکم
      : آلپ ارسلان
      : ملکشاه یکم
      : محمود یکم
      : برکیارق
      : ملکشاه دوم
      : محمد یکم
      : احمد سنجر
      : محمود دوم
      : داود
      : طغرل دوم
      : مسعود
      : ملکشاه سوم
      : محمد دوم
      : سلیمانشاه
      : ارسلان
      : طغرل سوم
خوارزمشاهیان: قطب‌الدین محمد
      : علاءالدین اتسز
      : ایل‌ارسلان
      : علاءالدین تکش
      : محمود سلطان‌شاه
      : علاءالدین محمد
      : جلال‌الدین منکبرنی
ایلخانان: هولاکو خان
      : اباقا خان
      : احمد تگودار
      : ارغون‌خان
      : گیخاتو خان
      : بایدو
      : غازان خان
      : محمد خدابنده
      : ابوسعید بهادرخان
      : آرپاکاوون
      : موسی
      : پیرحسین
      : طغاتیمور
      : ساتی‌بیگ
      : عزالدین
      : الیاس
      : سیف‌الملوک
      : انوشیروان
      : غازان دوم
آل مظفر: مبارزالدین محمد
      : شاه محمود (اصفهان)
      : شاه شجاع
      : زین‌العابدین علی
      : عمادالدین احمد (کرمان)
      : شاه یحیی (یزد)
      : شاه منصور
تیموریان: تیمور
      : میرانشاه
      : پیرمحمد جهانگیر
      : خلیل سلطان
      : شاهرخ
      : الغ‌بیگ
      : عبداللطیف میرزا
      : عبدالله
      : سلطان محمد پسر بایسنقر
      : میرزا ابوالقاسم بابر
      : سلطان احمد میرزا
      : سلطان محمود میرزا
      : میرزا شاه محمود
      : ابراهیم میرزا
      : ابوسعید گورکان
      : عمر شیخ میرزای دوم
      : یادگار محمد میرزا
      : سلطان حسین بایقرا
      : بدیع‌الزمان میرزا
آق‌قویونلو و قراقویونلو: مظفرالدین جهان شاه
      : ابوالنصر سلطان اوزون حسن
      : ابوالفتح سلطان خلیل
      : ابوالمظفر سلطان یعقوب
      : ابوالفتح سلطان بایسنقر
      : ابوالمظفر سلطان رستم
      : ابوالنصر سلطان احمد گوده
      : ابوالمکرم سلطان محمد
      : ابوالمظفر سلطان الوند
      : ابوالمظفر سلطان مراد
صفویان: اسماعیل یکم
      : تهماسب یکم
      : اسماعیل دوم
      : سلطان محمد
      : عباس یکم
      : صفی یکم
      : عباس دوم
      : سلیمان یکم
      : سلطان حسین
      : تهماسب دوم
      : عباس سوم
      : سلیمان دوم
      : اسماعیل سوم
هوتکیان: محمود افغان
      : اشرف افغان
افشاریان: نادرشاه
      : عادل‌شاه
      : ابراهیم‌شاه
      : شاهرخ‌شاه
زندیان: کریم‌خان زند
      : ابوالفتح‌خان زند
      : محمدعلی‌خان زند
      : صادق‌خان زند
      : علیمرادخان زند
      : جعفرخان زند
      : صیدمرادخان زند
      : لطفعلی‌خان زند
قاجاریان: اقامحمدخان
      : فتحعلی‌شاه
      : محمدشاه
      : ناصرالدین‌شاه
      : مظفرالدین‌شاه
      : محمدعلی‌شاه
      : احمدشاه
پهلوی: رضاشاه
      : محمدرضاشاه
...

# گاه‌شمار پادشاهان اسطوره‌ای ایران
* گاه‌شمار ایجاد شده براساس اطلاعات [ویکی‌پدیا فارسی](https://w.wiki/AMPA) می‌باشد.
* در فراهم کردن این فهرست از شاهنامه‌ی فردوسی رونوشت جلال خالقی مطلق (شاهنامهٔ خالقی مطلق) استفاده شده‌است.
* محاسبه سال براساس نخستین روز بر تخت نشستن «کیومرث» می‌باشد.

<!-- [timelinejs](kingdoms/mythicalKings.html ':include height=640px') -->

...گاهشمار
- کیومرث
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/keyumars.jpg]]
  :سال ۰ تا ۳۰ - دودمان پیشدادیان
  :کَیومَرْث یا گَیومَرْث، نام نخستین نمونه‌ی انسان در جهانشناسی مزدیسنا؛ نخستین پادشاه ایران و نخستین پادشاه پیشدادی در اسطوره‌شناسی ایرانی است، که برپایهٔ شاهنامهٔ فردوسی سی سال پادشاهی کرد. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHHu)
- هوشنگ
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/hushang.jpg]]
  :سال ۳۰ تا ۷۰ - دودمان پیشدادیان
  :هوشَنْگ از پادشاهان پیشدادی است و در اوستا بند ۲۱ا از آبان‌یشت و در بند ۲۴ از رام‌یشت نام هوشنگ آمده‌است. وی نخستین شاهی بود که اهورامزدا آتش را به وی شناسانید. همچنین نخستین استخراج‌گر آهن، نخستین آهنگر و نخستین قربانی‌کننده است. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHHx)
- طهمورث
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/tahmuras.jpg]]
  :سال ۷۰ تا ۱۰۰ - دودمان پیشدادیان
  :طَهْمورِث یا طَهْمورِتْ دیوبند از شخصیت‌های اساطیری ایرانی است. وی از پادشاهان دودمان پیشدادی و در شاهنامه پسر هوشنگ است. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHHz)
- جمشید
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/jamshid.jpg]]
  :سال ۱۰۰ تا ۸۰۰ - دودمان پیشدادیان
  :جَم یا جَمشید یا یمه، یکی از پادشاهانِ اساطیری ایرانی است و قدمتی بس کهن دارد. نام او در اوستا و نوشتارهای پهلوی و نوشتارهای دوران اسلامی آمده‌ است. در اسطوره‌های ایرانی کارهایی سخت بزرگ به او نسبت داده شده‌ است. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHH$)
- ضحاک
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/zahhak.jpg]]
  :سال ۸۰۰ تا ۱۸۰۰ - دودمان پیشدادیان
  :ضَحّاک یا اژدهاک، از پادشاهان افسانه‌ای ایران است. نام وی در اوستا به صورت اژی‌دَهاکَ آمده‌است و معنای آن، «مار اهریمنی» است. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/8PUQ)
- فریدون
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/fereydun.jpg]]
  :سال ۱۸۰۰ تا ۲۳۰۰ - دودمان پیشدادیان
  :فِرِیدونْ یا آفریدونْ از برجسته‌ترین چهره‌های اسطوره‌ای ایران است. او پسر آبتین و فرانک و از تبار جمشید است که با یاری کاوه آهنگر بر ضحاک ستمگر، چیره شد و او را در کوه دماوند، زندانی کرد. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJ3)
- منوچهر
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/manuchehr.jpg]]
  :سال ۲۳۰۰ تا ۲۴۲۰ - دودمان پیشدادیان
  :مَنوچِهْرْ یکی از پادشاهان پیشدادی است. او از تبار فریدون است و به کین‌خواهی نیای خویش ایرج، سلم و تور را می‌کُشد. پس از آنکه منوچهر پادشاه پیشدادی توسط افراسیاب در تبرستان محاصره شد، بر سر صلح توافق کردند و منوچهر پیشنهاد داد که تورانیان زمینی به اندازه پرتاب یک تیر به او بازگردانند و افراسیاب نیز پذیرفت. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJ4)
- نوذر
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/nowzar.jpg]]
  :سال ۲۴۲۰ تا ۲۴۲۷ - دودمان پیشدادیان
  :نوذَرْ پسر منوچهر، یکی از شاهان پیشدادی در شاهنامه است. به دلیل بی‌تدبیری او ایران دچار وضعیت بحرانی شد. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJ5)
- زَوْ
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/zaav.jpg]]
  :سال ۲۴۲۷ تا ۲۴۳۲ - دودمان پیشدادیان
  :زَوْ یا زاب ، در شاهنامهٔ فردوسی پسر طهماسپ است. پس از آن‌که افراسیاب، نوذر را کشت؛ زَو به پادشاهی رسید. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJ7)
- کی‌قباد
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/kayKawad.jpg]]
  :سال ۲۴۳۲ تا ۲۵۳۲ - دودمان کیانیان
  :کَی‌قُباد در اسطوره‌شناسی ایرانی نخستین پادشاه و بنیان‌گذار دودمان کیانیان است. گویند این دودمان از او آغاز و تداوم می‌یابد. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJ6)
- کی‌کاووس
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/kayKavus.jpg]]
  :سال ۲۵۳۲ تا ۲۶۵۲ - دودمان کیانیان
  :کَی‌کاووسْ یا کَی‌کاوُسْ، در اوستا فرزند «کی‌اَپیوِه» است که او فرزند «کی‌قباد» است؛ ولی در شاهنامهٔ فردوسی و در روایت‌های پسین، کی‌کاووس را فرزند کی‌قباد دانسته‌اند. او یکی از پادشاهان نامدار کیانی است. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJ8)
- کی‌خسرو
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/kayKhosrow.jpg]]
  :سال ۲۶۵۲ تا ۲۷۱۲ - دودمان کیانیان
  :کَی‌خُسْرو در حماسه‌های ایرانی و شاهنامهٔ فردوسی، فرزند سیاوش و فرنگیس و نوادهٔ کی‌کاووس و افراسیاب است. واژه کی‌خسرو به معنی شاه نیک‌نام است. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJ9)
- کی‌لهراسپ
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/kayLohrasp.jpg]]
  :سال ۲۷۱۲ تا ۲۸۳۲ - دودمان کیانیان
  :کَی‌لُهْراسْپ در اساطیر ایران، از پادشاهان کیانی است. کی‌خسرو پیش از مرگ، او را به پادشاهی ایران برگزید. تفویض تاج و تخت به لهراسپ با اعتراض پهلوانان و بزرگان به‌ویژه زال روبه‌رو شد ولی بالاخره با دلایلی که کی‌خسرو آورد بر این انتخاب گردن نهادند. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJA)
- کی‌گشتاسپ
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/vishtaspa.jpg]]
  :سال ۲۸۳۲ تا ۲۹۵۲ - دودمان کیانیان
  :کَی‌گُشتاسْپ یا کَی‌ویشتاسْپ (به معنی دارنده اسب آماده) نام پادشاه ایران در زمان زرتشت است. زرتشت دین جدید را به گشتاسب عرضه کرد و گشتاسپ دین وی را پذیرفت و از وی پشتیبانی کرد. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJB)
- کی‌بهمن
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/kayBahman.jpg]]
  :سال ۲۹۵۲ تا ۳۰۱۲ - دودمان کیانیان
  :کَی‌بَهْمَنْ یا کَی‌اَردِشیرْ شناخته‌شده به درازدست (به‌دلیل چیره شدن وی بر سرزمین‌های دوردست)، پسر اسفندیار و پدر همای چهرزاد و داراب، پانزدهمین پادشاه ایران و ششمین پادشاه کیانی است که شصت سال پادشاهی کرد. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJD)
- همای چهرزاد
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/humayChehrzad.jpg]]
  :سال ۳۰۱۲ تا ۳۰۴۴ - دودمان کیانیان
  :هُمای شناخته‌شده به هُمای چِهْرْزاد، دختر کی‌بهمن و مادر داراب، شانزدهمین پادشاه ایران و هفتمین پادشاه کیانی است که بر پایهٔ شاهنامهٔ فردوسی و بهمن‌نامه وی سی و دو سال پادشاهی کرد ولی برپایهٔ بندهشن و دیگر منابع ایرانی-اسلامی وی سی سال پادشاهی کرد. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJE)
- داراب
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/daraI.jpg]]
  :سال ۳۰۴۴ تا ۳۰۵۶ - دودمان کیانیان
  :داراب یا دارا پسر کی‌بهمن و همای چهرزاد و پدر اسکندر و دارا، هفدهمین پادشاه ایران و هشتمین پادشاه کیانی است که دوازده سال پادشاهی کرد. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJG)
- دارا
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/dariusIII.jpg]]
  :سال ۳۰۶۵ تا ۳۰۷۰ - دودمان کیانیان
  :داریوش سوم یا دارا یا دارای دارایان، واپسین شاهنشاه هخامنشی در میانه ۳۳۶ تا ۳۳۰ پیش از میلاد بود. او فرزند آرشام (نوهٔ داریوش دوم) و سی‌سی‌گامبیس (دختر اردشیر دوم) بود. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJH)
- اسکندر
  :[[/kingdoms/kingdomsTimeline/pics/mythicalKings/alexander.jpg]]
  :سال ۳۰۷۰ تا ۳۰۸۴ - دودمان کیانیان
  :اِسْکَنْدَر سوم مَقْدونی معروف به اسکندر بزرگ، اسکندر کبیر (به یونانی: Ἀλἑξανδρος ὁ Μἑγας) یا اسکندر ذوالقَرنِین پادشاه مقدونیه در یونان باستان بود. [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/CHJJ)
...
