# گاه‌شمار جنگ ایران و عراق

* این گاه‌شمار با استفاده از داده‌های موجود در وبگاه [موسسه فرهنگی پیام آزادگان](https://www.mfpa.ir/fa/news/6432/%D8%B1%D9%88%D8%B2-%D8%B4%D9%85%D8%A7%D8%B1-%D8%AC%D9%86%DA%AF-%D8%AA%D8%AD%D9%85%DB%8C%D9%84%DB%8C-%D8%B3%D8%A7%D9%84-%DB%B1%DB%B3%DB%B6%DB%B6) ایجاد شده است.

## سال ۱۳۵۹

...گاهشمار
- ۱۳۵۹/۰۶/۳۱
  : آغاز جنگ تحمیلی عراق علیه ایران در روز ۳۱ شهریور ۱۳۵۹ با تجاوز گستردە‌ی نظامی در طول ۱۲۸۰ کیلومتر مرز مشترک از شمالی‌ترین نقطە‌ی مرز مشترک با ایران تا بندر خرمشهر و آبادان در جنوب ایران بود.
  : همزمان هواپیماهای نظامی عراق فرودگاه مهر آباد تهران و مناطق دیگر را (در ساعت دو بعد از ظهر آن روز) بمباران کردند.
- ۱۳۵۹/۰۷/۰۱
  : اشغال سومار
  : تشکیل جلسه شورای امنیت، به درخواست دبیرکل سازمان ملل متحد، با توجه به خطرهای گسترش جنگ در جهان، که به صدور بیانیه‌ای انجامید و از طرفین خواست تا اقدام نظامی را کنار بگذارند و حل اختلاف‌ها با روش‌های صلح آمیز صورت پذیرد.
- ۱۳۵۹/۰۷/۰۲
  : اشغال نفت‌شهر و مهران، نفوذ دشمن به سرپل‌ذهاب و سپس عقب‌نشینی از آن.
  : حمله هوایی ارتش عراق به مناطق نفت خیز و تأسیسات جزیره خارک.
- ۱۳۵۹/۰۷/۰۳
  : اشغال موسیان.
  : آغاز محاصره خرمشهر به دست ارتش عراق؛ در همین روز، رادیو بی‌بی‌سی حمایت عربستان صعودی و کویت را از عراق در جنگ با جمهوری اسلامی ایران اعلام کرد.
- ۱۳۵۹/۰۷/۰۴
  : اشغال بستان.
  : حمله توپخانه‌ای عراق به خرمشهر، که ۵۰ شهید و ۱۴۰مجروح برجای گذاشت.
  : حمله هوایی ارتش عراق به مناطق مسکونی اهواز، که ۱۸ شهید و ۹۱ مجروح به جای گذاشت.
  : برگزاری جلسه شورای امنیت سازمان ملل متحد برای بررسی وضعیت جنگی موجود میان عراق و ایران.
- ۱۳۵۹/۰۷/۰۵
  : اشغال قصر شیرین، پیشروی دشمن تا پل نادری و اشغال منطقه غرب دزفول (غرب کرخه)، تپه‌های رادار و جاده دهلران ـ دزفول؛ نفوذ دشمن به گیلان‌غرب
  : عملیات محدود ریجاب در منطقه عمومی کرمانشاه سرپل ذهاب-ریجاب به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۰۷/۰۶
  : اشغال سوسنگرد و عقب راندن دشمن از گیلان‌غرب.
  : شورای امنیت قطعنامه ۴۷۹ را تصویب کرد. و از ایران و عراق درخواست کرد که در اسرع وقت از استفاده بیشتر از زور اجتناب کنند و مناقشه خود را از طریق صلح‌آمیز حل‌وفصل نمایند. شورا پشتیبانی خود را از تلاش‌ها و پیشنهاد دبیر کل ابراز نمود.
- ۱۳۵۹/۰۷/۰۷
  : اولین مسافرت هیئت کنفرانس اسلامی (محمد ضیاء الحق، یاسر عرفات و …)به تهران، برای اعلام آتش‌بس در جنگ؛ روز بعد این هیئت به بغداد سفر کرد و صدام ظاهرا آتش‌بس را پذیرفت، ولی در عمل اجرا نکرد.
  : صدام هدف تهاجم خود را به ایران، عربی کردن تمام حوزه خلیج فارس اعلام کرد.
  : عملیات محدود قلقله در منطقه عمومی کرمانشاه سرپل ذهاب-قلقله به فرماندهی فداییان اسلام سپاه.
- ۱۳۵۹/۰۷/۰۸
  : پیشروی دشمن تا ۱۵ کیلومتری اهواز و اشغال منطقه غرب کارون، جفیر، کرخه کور، پادگان حمید، جاده خرمشهر ـ اهواز و جاده اهواز ـ حمیدیه
- ۱۳۵۹/۰۷/۰۹
  : عملیات محدود غیور اصلی در منطقه عمومی خوزستان جاده حمیدیه-اهواز به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۵۹/۰۷/۱۰
  : عملیات محدود سوسنگرد ۱ در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد به فرماندهی سپاه
  : آزادی بستان و سوسنگرد
- ۱۳۵۹/۰۷/۱۲
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه سرپل ذهاب-ارتفاع قراویز به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۰۷/۱۳
  : اعلام حمایت کامل اردن از عراق، در پی حمله این کشور به جمهوری اسلامی ایران.
  : عملیات محدود موسیان در منطقه عمومی ایلام دهلران-موسیان به فرماندهی مشترک
- ۱۳۵۹/۰۷/۱۴
  : رئیس شورای امنیت بیانیه‌ای صادر کرد و طی آن از تلاش‌های دبیر کل در اعزام نماینده ویژه‌ای به منطقه پشتیبانی نمود. و از ایران و عراق خواست تا با شورا همکاری کرده و از تلاش‌های دبیر کل حمایت نمایند.
- ۱۳۵۹/۰۷/۱۵
  : نخستین حمله هوایی عراق به مناطق مسکونی اندیمشک.
- ۱۳۵۹/۰۷/۱۶
  : حمله موشکی عراق به مناطق مسکونی دزفول، که شهادت ۱۰۵ نفر و مجروح شدن حدود ۳۰۰ نفر را به دنبال داشت.
- ۱۳۵۹/۰۷/۱۸
  : نفوذ دشمن به دهلران و سپس عقب‌نشینی از آن
  : دبیر کل از ایران و عراق درخواست کرد بر کشتی‌هایی که در منطقه درگیری در محاصره قرار گرفته اند، اجازه دهند منطقه را ترک کنند.
- ۱۳۵۹/۰۷/۱۹
  : عبور دشمن از کارون، اشغال جاده اهواز ـ آبادان، تکمیل محاصره خرمشهر و آغاز محاصره آبادان
- ۱۳۵۹/۰۷/۲۰
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان غرب سوسنگرد به فرماندهی سپاه
  : امام خمینی، رهبر کبیر انقلاب اسلامی ایران و فرمانده کل قوا، رسیدگی به امور جنگ را بر عهده شواری عالی دفاع قرار دادند؛ این شورا به ایجاد هماهنگی میان نیروهای مسلح در جنگ، تظاهرات بر تبلیغات و اخبار جنگی، تعیین سیاست خارجی جنگ، موظف شد.
  : دبیر کل، نخست‌وزیر پیشین سوئد، آقای اولاف پالمه را به عنوان نماینده ویژه خود منصوب کرد.
- ۱۳۵۹/۰۷/۲۱
  : حمله موشکی عراق به مناطق مسکونی سوسنگرد که به شهادت ۱۵ عضو یک خانواده انجامید.
- ۱۳۵۹/۰۷/۲۳
  : عملیات گسترده دزفول در منطقه عمومی خوزستان دزفول ـ پل نادری به فرماندهی ارتش.
- ۱۳۵۹/۰۷/۲۴
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان جنوب جاده حمیدیه-سوسنگرد به فرماندهی سپاه
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه به فرماندهی سپاه
  : حمله هوایی ارتش عراق به مناطق مسکونی کرمانشاه، که ۱۳۱ شهید و ده‌ها مجروح و ویرانی به جای گذاشت.
  : "حماسه خونین شهر"؛ با مقاومت قهرمانانه خرمشهر در برابر ارتش عراق این شهر به خونین شهر تغییر نام داد.
- ۱۳۵۹/۰۷/۲۵
  : موسیان و دهلران به طور موقت به اشغال ارتش عراق درآمدند.
  : سخنرانی آقای محمدعلی رجایی، نخست‌وزیر جمهوری اسلامی ایران، در شورای امنیت، درباره حمله سازماندهی شده عراق به ایران و نقض حقوق انسانی؛ این جلسه بدون نتیجه خاتمه یافت.
- ۱۳۵۹/۰۷/۲۹
  : دومین مسافرت هیئت کنفرانس اسلامی (حبیب شطی، محمد ضیاء الحق، یاسر عرفات و …) به تهران، برای برقراری آتش‌بس، که بی‌نتیجه بود.
- ۱۳۵۹/۰۸/۰۱
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه پاوه-پل دوآب
  : با تأکید بر اشغال ۲۰ هزار کیلومتر مربع از خاک جمهوری اسلامی ایران، و درخواست اعمال حاکمیت بر اروندرود و عدم مداخله ایران در امور عراق و پس گرفتن سرزمین‌های به جای مانده دیگر، عراق آمادگی خود را برای پایان دادن به جنگ با ایران اعلام کرد.
- ۱۳۵۹/۰۸/۰۳
  : عملیات متوسط جاده ماهشهر در منطقه عمومی خوزستان شمال آبادان به فرماندهی ارتش
  : تشکیل دو جلسه بدون نتیجه شورای امنیت، برای بررسی وضعیت جنگی ایران و عراق.
  : خونین شهر، پس از ۳۴ روز مقاومت قهرمانانه نیروهای ایران، به دست ارتش عراق اشغال شد، که تا ۳ خرداد ۱۳۶۱ ادامه یافت.
- ۱۳۵۹/۰۸/۰۴
  : دسترسی دشمن به مسجد جامع خرمشهر، اشغال خرمشهر
  : حمله موشکی عراق به مناطق مسکونی دزفول، که به شهادت ۶۵ نفر و زخمی شدن ۱۷۴ نفر انجامید.
  : یاداشت اعتراض آمیز وزارت امور خارجه جمهوری اسلامی ایران به عراق درباره تجاوزهای مکرر دولت عراق به میهن اسلامی.
- ۱۳۵۹/۰۸/۰۵
  : غارت خانه‌ها و مغازه‌های شهر بستان، به دست ارتش عراق.
  : اعلام آمادگی عراق برای برقراری آتش بس و مذاکره با ایران، ضمن تأکید بر حق حاکمیت خود بر قلمرو خشکی و آبی مورد نظر این کشور.
- ۱۳۵۹/۰۸/۰۷
  : تشکیل جلسه بدون نتیجه شورای امنیت، برای بررسی جنگ ایران و عراق.
- ۱۳۵۹/۰۸/۰۸
  : نفوذ دشمن در جزیره آبادان
  : محاصره کامل شهر مقاوم آبادان، به دست ارتش عراق، که با مقاومت قهرمانانه نیروهای ایران روبرو شد.
- ۱۳۵۹/۰۸/۰۹
  : عقب‌راندن دشمن از جزیره آبادان
  : عملیات محدود ذوالفقاریه در منطقه عمومی خوزستان آبادان-ذوالفقاریه به فرماندهی سپاه
  : عملیات ایذایی شهید گلاب بخش در منطقه عمومی کرمانشاه سرپل ذهاب-افشارآباد به فرماندهی سپاه
  : عملیات ایذایی میمک در منطقه عمومی ایلام میمک به فرماندهی سپاه
  : عبور ارتش عراق از رود بهمنشیر، و ورود آنان به آبادان از منطقه ذوالفقاری و خاکستان، در جنگ .
  : اسارت محمدجواد تندگویان، وزیر نفت جمهوری اسلامی ایران، و هیئت همراه او، در جاده اهواز ـ آبادان، به دست نیروهای متجاوز عراقی، در جنگ ؛ ایشان بر اثر شکنجه‌های وحشیانه مأموران بعثی در اردوگاه‌های اسیران به شهادت رسید و پیکر پاک ایشان روز ۲۶ آذر ۱۳۷۰ به تهران آورده شد.
- ۱۳۵۹/۰۸/۱۰
  : آروزی تجزیه ایران، در سخنان صدام.
- ۱۳۵۹/۰۸/۱۱
  : ناکامی ارتش عراق در اشغال دهلاویه.
- ۱۳۵۹/۰۸/۱۴
  : فرمان امام برای شکستن حصر آبادان
- ۱۳۵۹/۰۸/۱۵
  : عملیات محدود میمک در منطقه عمومی ایلام میمک به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۵۹/۰۸/۱۶
  : شکست حمله ارتش عراق در اشغال دهلاویه.
- ۱۳۵۹/۰۸/۱۹
  : تحویل رونوشت یادداشت دولت جمهوری اسلامی ایران به عراق، به دبیر کل سازمان ملل متحد، درباره معتبر دانستن قرارداد ۱۹۷۵م الجزایر.
  : تأ‌کید عراق بر حاکمیت حقوقی خود بر سرزمین‌های اشغالی ایران.
- ۱۳۵۹/۰۸/۲۱
  : عراق اشغال سرزمینی به طول ۵۵۰ کیلومتر و به عرض ۲۰ تا ۱۱۰ کیلومتر را از خاک جمهوری اسلامی ایران اعلام کرد.
- ۱۳۵۹/۰۸/۲۴
  : نفوذ مجدد دشمن در سوسنگرد
  : عملیات ایذایی ذیل در منطقه عمومی ایلام مهران-ارتفاع ذیل به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۰۸/۲۵
  : نماینده ویژه دبیر کل، نیویورک را به مقصد منطقه ترک نمود.
- ۱۳۵۹/۰۸/۲۶
  : عملیات متوسط سوسنگرد ۲ در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد مشترک به فرماندهی مشترک و آزادی مجدد سوسنگرد
- ۱۳۵۹/۰۸/۲۸
  : عملیات محدود عاشورا ۱ در منطقه عمومی کرمانشاه سرپل ذهاب-ارتفاع بازی‌دراز به فرماندهی ارتش
  : عملیات محدود عاشورا در منطقه عمومی کرمانشاه سومار-ارتفاع سارات به فرماندهی ارتش
  : عملیات ایذایی عاشورا در منطقه عمومی کرامانشاه سرپل ذهاب-ارتفاع قراویز به فرماندهی سپاه
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان غرب سوسنگرد به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۰۸/۲۹
  : آقای پالمه و تیم همراه از تهران و بغداد دیدار کردند.
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-مطیر به فرماندهی سپاه
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-جلالیه به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۰۹/۰۴
  : آقای پالمه به دبیر کل اطلاع داد که هر دو طرف در اصول با آزادسازی ۶۳ کشتی خارجی که به سبب جنگ در شط العرب گرفتار شده‌اند موافقت کرده‌اند.
- ۱۳۵۹/۰۹/۰۵
  : آقای پالمه در یک مصاحبه مطبوعاتی توافق‌های اصولی حاصل شده در مورد آزادی عبور کشتی‌های محبوس شده را برای خبرنگاران تشریح نمود. وی افزود: مقدمات آن نیز توسط دبیرکل سازمان ملل صورت گرفته است.
  : مناطق مسکونی آبادان نخستین بار هدف موشک عراق قرار گرفت.
  : تشکیل نیروی بسیج مستضعفین، به فرمان امام خمینی، برای دفاع از انقلاب اسلامی ایران.
- ۱۳۵۹/۰۹/۰۸
  : وقوع بزرگترین نبرد دریایی میان ایران و عراق که با تلفات بسیار بعثی‌ها و آتش زدن اسکله البکر پایان یافت.
  : عقب نشینی ارتش عراق از منطقه شمال غربی اهواز، در پی تخریب بخشی از سد کرخه.
- ۱۳۵۹/۰۹/۱۱
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان غرب سوسنگرد به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۰۹/۱۴
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان غرب سوسنگرد به فرماندهی سپاه
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه گیلان‌غرب-چغالوند به فرماندهی مشترک
- ۱۳۵۹/۰۹/۱۵
  : شهادت سرگرد احمد کشوری، خلبان هوا نیروز، در جبهه‌های جنگ.
- ۱۳۵۹/۰۹/۱۷
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان جنوب جاده حمیدیه سوسنگرد به فرماندهی سپاه.
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان غرب سوسنگرد به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۵۹/۰۹/۱۹
  : عملیات محدود سه‌راهی آبادان در منطقه عمومی خوزستان آبادان-جاده ماهشهر به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۵۹/۰۹/۲۱
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان جنوب جاده حمیدیه سوسنگرد به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۵۹/۰۹/۲۳
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-کرخه کور به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۵۹/۰۹/۲۶
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان شمال کرخه کور به فرماندهی سپاه، فداییان اسلام سپاه
- ۱۳۵۹/۰۹/۲۷
  : عملیات محدود تمرچین در منطقه عمومی آذربایجان غربی پیرانشهر-ارتفاع تمرچین به فرماندهی سپاه.
  : تصرف ارتفاعات غرب مریوان.
- ۱۳۵۹/۰۹/۲۸
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی ایلام تنگه پاسگاه سنگ هلاله ارتش، به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۵۹/۱۰/۰۱
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه سرپل‌ذهاب-روستای کوئیک-عزیز به فرماندهی سپاه
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کردستان مریوان-کمانگرود به فرماندهی سپاه
  : عملیات محدود قوچ سلطان در منطقه عمومی کردستان مریوان-ارتفاع قوچ‌سلطان به فرماندهی مشترک
  : هواپیماهای عراقی شهر آبادان را به شدت بمباران کردند.
- ۱۳۵۹/۱۰/۰۲
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان غرب سوسنگرد به فرماندهی سپاه
  : بمباران شدید زمینی و هوایی مناطق مسکونی آبادان و جزیره مینو، به دست ارتش عراق، که ۸۸ شهید و صدها زخمی بر جای گذاشت
- ۱۳۵۹/۱۰/۰۳
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-تپه‌های الله‌اکبر به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۰/۰۴
  : عراق نخستین محموله از قرارداد ۶۰ فروند میراژ اف ۱ را از فرانسه تحویل گرفت.
- ۱۳۵۹/۱۰/۰۷
  : گلوله باران وحشیانه شهر اهواز که بیش از ۱۰۰ شهید بر جای گذاشت.
  : عملیات ایذایی اربعین حسینی در منطقه عمومی خوزستان غرب سوسنگرد به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۰/۰۸
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان غرب سوسنگرد به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۰/۱۴
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه گیلان‌غرب-ارتفاع چغالوند به فرماندهی سپاه
  : عملیات محدود چغالوند در منطقه عمومی کرمانشاه گیلانغرب-ارتفاع چغالوند به فرماندهی ارتش
- ۱۳۵۹/۱۰/۱۵
  : عملیات گسترده نصر در منطقه عمومی خوزستان هویزه ـ کرخه کور به فرماندهی ارتش
  : امضای موافقتنامه خرید اسلحه میان عراق و شوروی.
- ۱۳۵۹/۱۰/۱۶
  : حمایت صدام از تجزیه طلبی اقوام ایرانی، در سالروز تشکیل ارتش عراق.
  : حمله موشکی ارتش عراق به مناطق مسکونی اهواز، که به شهادت و زخمی شدن چندین نفر انجامید.
  : حماسه هویزه شهادت ۳۰۰ دانشجوی مسلمان-به رهبری حسین علم الهدی-در هویزه، هنگام محاصره این شهر به دست ارتش اشغال عراق.
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه نوسود-پاسگاه دزلی به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۰/۱۹
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-دغاغله به فرماندهی سپاه
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کردستان روستای میو سپاه، به فرماندهی سپاه
  : عملیات متوسط ضربت‌ذوالفقار در منطقه عمومی ایلام صالح‌آباد ـ میمک به فرماندهی ارتش
- ۱۳۵۹/۱۰/۲۰
  : عملیات گسترده توکل در منطقه عمومی خوزستان شمال آبادان به فرماندهی ارتش
- ۱۳۵۹/۱۰/۲۳
  : نخستین حمله شیمیایی عراق، در منطقه‌ای بین هلاله و نی‌‌خزر، در ۵۰ کیلومتری غرب ایلام.
  : آقای پالمه و هیئت همراه وی برای دومین بار از بغداد دیدار کردند.
- ۱۳۵۹/۱۰/۲۴
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه پاوه-نروی سپاه، به فرماندهی سپاه
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه نوسود-پاسگاه شیخان به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۰/۲۶
  : تصرف نوسود
- ۱۳۵۹/۱۰/۲۷
  : اشغال هویزه
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-مالکیه به فرماندهی سپاه
  : آقای پالمه و هیئت همراه برای دومین بار از تهران دیدار کردند.
- ۱۳۵۹/۱۰/۲۹
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان غرب سوسنگرد به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۱/۰۱
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-سید خلف به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۱/۰۳
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه نوسود-ارتفاع شمشی به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۱/۰۵
  : آغاز برگزاری اجلاس چهار روزه کنفرانس سران اسلامی، که در آن صدام (رئیس جمهور عراق) آبادان را جزء عراق اعلام کرد.
- ۱۳۵۹/۱۱/۱۰
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-کرخه کور به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۱/۱۵
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد ـ درکی به فرماندهی سپاه
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-حمدوی فردوس به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۱/۱۸
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-آلبوعفری به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۱/۲۰
  : نخستین جلسه وزرای خارجه جنبش عدم تعهد، در دهلی‌نو، برای بررسی وضعیت جنگ عراق به ایران، که ۴ روز طول کشید؛ چهار سفر نمایندگان جنبش به ایران و عراق نتیجه‌ای در بر نداشت.
- ۱۳۵۹/۱۱/۲۲
  : عملیات ایذایی پاسگاه شهدا در منطقه عمومی کردستان مریوان-پاسگاه ژالانه، ارتفاع تته به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۱/۲۶
  : عملیات ایذایی شهید فرجیان‌زاده در منطقه عمومی ایلام مهران-ارتفاع ذیل به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۵۹/۱۲/۰۲
  : آقای پالمه و هیئت همراه وی باز هم در تهران و بغداد مذاکراتی انجام دادند.
- ۱۳۵۹/۱۲/۰۳
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-کرخه کور به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۵۹/۱۲/۱۵
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کردستان مریوان-ارتفاع تخت به فرماندهی سپاه.
  : عملیات ایذایی شهید محمد بیشه در منطقه عمومی کرمانشاه سرپل ذهاب-سیدصادق کلینه به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۵۹/۱۲/۱۷
  : مناطق مسکونی و غیر نظامی اهواز هدف ۷ موشک عراقی قرار گرفت.
- ۱۳۵۹/۱۲/۲۴
  : عملیات ایذایی امام موسی صدر و شهید حسین احمدی در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-کرخه کور به فرماندهی سپاه
- ۱۳۵۹/۱۲/۲۵
  : عملیات محدود شهید عباس ملکی در منطقه عمومی کرمانشاه گیلانغرب-تنگه حاجیان-آوزین به فرماندهی مشترک
- ۱۳۵۹/۱۲/۲۶
  : عملیات محدود امام مهدی(عج) در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-احمیر به فرماندهی سپاه.
...

## سال ۱۳۶۰

...گاهشمار
- ۱۳۶۰/۰۱/۰۱
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کردستان مریوان-ارتفاع قوچ سلطان به فرماندهی مشترک.
- ۱۳۶۰/۰۱/۰۴
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه پاوه-ارتفاع عاقلی دکل نودشه به فرماندهی مشترک.
- ۱۳۶۰/۰۱/۱۰
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کردستان مریوان-ارتفاع هسون به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۱/۱۲
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-مالکیه به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۱/۱۴
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی ایلام مهران-ارتفاع ذیل به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۱/۱۵
  : عملیات محدود امام مهدی(عج) در منطقه عمومی خوزستان شوش-زغن-عنکوش به فرماندهی سپاه.
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کردستان اورامانات به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۱/۱۸
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-آل‌بوعفری شمالی به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۱/۲۵
  : عملیات محدود امام مهدی(عج) در منطقه عمومی خوزستان شوش-زغن-عنکوش به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۲/۰۱
  : عملیات متوسط بازیی دراز ۱ در منطقه عمومی کرمانشاه سرپل‌ذهاب-ارتفاع بازیی دراز به فرماندهی مشترک.
- ۱۳۶۰/۰۲/۰۷
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کرمانشاه پاوه-نودشه به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۲/۰۸
  : شهادت سرگرد علی اکبر شیرودی، خلبان هوانیروز در جبهه‌های جنگ.
- ۱۳۶۰/۰۲/۱۱
  : عملیات محدود تپه چشمه در منطقه عمومی خوزستان دزفول-تپه چشمه ارتش، به فرماندهی ارتش.
  : عملیات ایذایی شهید عبادت در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-سید خلف گروه چمران، به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۲/۱۲
  : عملیات ایذایی ابوذر در منطقه عمومی کرمانشاه گیلان‌غرب-تنگه حاجیان به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۲/۱۷
  : عراق، با کمک حزب دمکرات کردستان، زندان دوله‌تو را بمباران کرد.
- ۱۳۶۰/۰۲/۲۲
  : عملیات ایذایی خوزستان سوسنگرد-رحیمی به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۲/۲۳
  : عملیات ایذایی 12 فروردین در منطقه عمومی خوزستان. سوسنگرد-دهلاویه به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۲/۲۵
  : عملیات محدود شیخ‌فضل‌الله نوری در منطقه عمومی خوزستان آبادان-تپه‌های مدن به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۲/۳۱
  : عملیات متوسط امام علی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-تپه‌های الله‌اکبر به فرماندهی مشترک.
  : عملیات محدود امام علی (ع) در منطقه عمومی خوزستان شوش-عنکوش-زعن به فرماندهی سپاه.
  : عملیات محدود امام علی (ع) در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-احمیر به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۳/۰۶
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کردستان مریوان-کوه تخت به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۳/۰۸
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کردستان مریوان-ارتفاع کاوه زهرا به فرماندهی سپاه
- ۱۳۶۰/۰۳/۰۹
  : حمله هوایی ارتش عراق با بمب‌های ناپالم و خوشه‌ای به پاوه.
- ۱۳۶۰/۰۳/۱۱
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی ایلام دهلران-چیلات به فرماندهی مشترک.
- ۱۳۶۰/۰۳/۱۵
  : تشکیل دوازدهمین اجلاس وزرای خارجه سازمان کنفرانس اسلامی، در بغداد، بدون حضور دولت جمهوری اسلامی ایران.
- ۱۳۶۰/۰۳/۲۱
  : عملیات متوسط فرمانده کل قوا خمینی روح خدا در منطقه عمومی خوزستان دارخوین به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۳/۲۶
  : ایران و عراق ۴۲ اسیر مجروح را در قبرس مبادله نمودند.
  : عملیات ایذایی شهید رستمی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-دهلاویه به فرماندهی گروه چمران.
- ۱۳۶۰/۰۳/۳۰
  : آقای پالمه و هیئت همراه وی در تهران با نخست‌وزیر، شهید رجائی، رئیس مجلس شورای اسلامی، جناب آقای هاشمی رفسنجانی و رئیس دیوان عالی کشور، شهید آیت‌الله دکتر بهشتی در مورد پیشنهادات سازمان ملل برای آتش‌بس، عقب‌نشینی و چگونگی مذاکرات گفت‌وگو کردند.
- ۱۳۶۰/۰۳/۳۱
  : شهادت دکتر مصطفی چمران، نماینده امام خمینی در شورای عالی دفاع، در جبهه دهلاویه.
- ۱۳۶۰/۰۴/۰۱
  : آقای پالمه در بغداد با صدام رئیس‌جمهور،طارق عزیز معاون نخست‌وزیر و سعدون حمادی وزیر امورخارجه ملاقات و مذاکره کردند. و پیشنهادات را مورد بحث قرار دادند.
- ۱۳۶۰/۰۴/۰۵
  : دور مذاکرات تهران و بغداد منجر به تهیه طرح سازمان ملل متحد شد که به طرفین ارائه گردید.
- ۱۳۶۰/۰۴/۰۷
  : حادثه انفجار در دفتر حزب جمهوری اسلامی.
- ۱۳۶۰/۰۴/۱۱
  : عملیات متوسط روح‌اللـه خمینی کبیر در منطقه عمومی کرمانشاه نوسود به فرماندهی مشترک.
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کردستان مریوان-کاوه ژال مریوان-ارتفاع شنام به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۴/۱۷
  : آزادسازی شهر نوسود و نظارت نیروهای ایران  بر مرزهای این منطقه.
- ۱۳۶۰/۰۴/۲۰
  ؛ عملیات ایذایی ۱۹ رمضان در منطقه عمومی کرمانشاه پاوه-نوسود به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۴/۲۱
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی کردستان مریوان-ارتفاع شنام به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۴/۲۵
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-ساجت به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۴/۲۶
  : عملیات ایذایی شهید آیت در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-ساجت به فرماندهی سپاه.
  : عملیات محدود مرخین کرمانشاه نوسود-مرخین به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۵/۰۳
  : عملیات محدود شهید چمران در منطقه عمومی خوزستان آبادان-جاده ماهشهر به فرماندهی مشترک.
- ۱۳۶۰/۰۵/۰۵
  : عملیات محدود شهید چمران در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-کرخه کور به فرماندهی مشترک.
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-سویدانی به فرماندهی سپاه.
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-فرسیه نامنظم، به فرماندهی مشترک.
- ۱۳۶۰/۰۵/۳۱
  : عملیات ایذایی حجیج در منطقه عمومی کرمانشاه پاوه-جنوب نوسود به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۶/۰۳
  : با نظارت کمیته بین‌الملل صلیب سرخ ۴۵ اسیر ایرانی و ۴۰ اسیر عراقی در قبرس مبادله شدند.
  : عملیات محدود اورامانات در منطقه عمومی کردستان شرق اورامانات به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۶/۰۸
  : انفجار ساختمان نخست‌وزیری.
- ۱۳۶۰/۰۶/۱۰
  : عملیات محدود رجایی، باهنر در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-کرخه کور به فرماندهی مشترک.
- ۱۳۶۰/۰۶/۱۱
  : عملیات متوسط رجایی، باهنر در منطقه عمومی کرمانشاه سرپل ذهاب-ارتفاع بازی دراز به فرماندهی مشترک.
  : عملیات محدود نصر در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-جابر همدان به فرماندهی مشترک.
- ۱۳۶۰/۰۶/۱۲
  : عملیات ایذایی در منطقه عمومی خوزستان حمیدیه-طراح به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۶/۲۷
  : عملیات محدود شهید مدنی در منطقه عمومی خوزستان سوسنگرد-دهلاویه به فرماندهی سپاه.
 - ۱۳۶۰/۰۷/۰۵
  : عملیات گسترده ثامن‌الائمه در منطقه عمومی خوزستان شمال آبادان به فرماندهی مشترک نصر من الله و فتح قریب
- ۱۳۶۰/۰۷/۰۸
  : شهادت سرتیپ موسی نامجو (وزیر دفاع)، سرلشکر ولی‌الله فلاحی (فرمانده نیروی زمینی ارتش)، یوسف کلاهدوز (قائم مقام سپاه پاسداران انقلاب اسلامی)، سرتیپ فکوری (فرمانده نیروی هوایی ارتش)، محمد جهان آرا (فرمانده سپاه پاسداران خرمشهر)، بر اثر سقوط هواپیمای سی ـ ۱۳۰ نیروی هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران.
- ۱۳۶۰/۰۸/۰۲
  : حمله هوایی ۳ فروند میگ عراقی به خانه‌های مسکونی آبادان، که به تخریب کامل ۱۱۰ خانه انجامید.
- ۱۳۶۰/۰۸/۲۴
  : درخواست صدام از هیئت کنفرانس اسلامی، مبنی بر به رسمیت شناختن حقوق و حاکمیت عراق بر سرزمین‌ها و آب‌های ملی، از جمله اروندرود.
- ۱۳۶۰/۰۹/۰۸
  : عملیات گسترده طریق‌القدس در منطقه عمومی خوزستان بستان به فرماندهی مشترک یا حسین(ع)
- ۱۳۶۰/۰۹/۰۹
  : عملیات محدود کانی سخت در منطقه عمومی ایلام مهران-پاسگاه کانی سخت به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۹/۲۰
  : عملیات متوسط مطلع الفجر در منطقه عمومی کرمانشاه گیلان‌غرب-شیاکوه به فرماندهی مشترک یا مهدی(عج) ادرکنی.
- ۱۳۶۰/۰۹/۲۲
  : عملیات محدود امیرالمومنین(ع) در منطقه عمومی کرمانشاه سرپل ذهاب-ارتفاع گاومیشان به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۱۰/۱۲
  : عملیات متوسط محمدرسول‌الله(ص) در منطقه عمومی سلیمانیه بیاره-طویله به فرماندهی مشترک.
- ۱۳۶۰/۱۰/۲۱
  : حمله عراق به دو کشتی خارجی، در خلیج فارس، برای ناامن اعلام کردن خلیج فارس.
- ۱۳۶۰/۱۱/۰۹
  : شهادت حسن باقری و مجید بقایی، سرداران سپاه در جبهه‌.
- ۱۳۶۰/۱۲/۰۱
  : عملیات محدود امام علی(ع) در منطقه عمومی خوزستان بستان-تنگه چزابه به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۱۲/۰۵
  : آقای پالمه و گروه وی مذاکراتی در بغداد و تهران انجام دادند و طرح تکمیل شده‌ای را که براساس پیشنهاد ژوئن ۱۹۸۱ تهیه شده بود، به طرفین ارائه نمودند.
- ۱۳۶۰/۱۲/۲۴
  : آغاز عملیات امام الحسنین (ع)، در کرخه نور، با تلاش سپاه پاسداران انقلاب اسلامی.
...

## سال ۱۳۶۱

...گاهشمار
- ۱۳۶۰/۰۱/۰۲
  : عملیات گسترده فتح‌المبین در منطقه عمومی خوزستان غرب شوش-دزفول به فرماندهی مشترک یا زهرا(ع)
- ۱۳۶۰/۰۱/۲۶
  : وزارت خارجه آمریکا آمادگی این کشور را برای مذاکره در مورد از سرگیری روابط رسمی سیاسی با عراق اعلام کرد.
- ۱۳۶۰/۰۱/۳۰
  : پنجمین مسافرت بدون نتیجه هیئت صلح سازمان کنفرانس اسلامی، به تهران و بغداد.
- ۱۳۶۰/۰۲/۱۰
  : عملیات گسترده بیت‌المقدس در منطقه عمومی خوزستان هویزه-خرمشهر به فرماندهی مشترک یا علی‌بن‌ابیطالب(ع)
  : عملیات متوسط پشتیبانی بیت‌المقدس در منطقه عمومی خوزستان فکه به فرماندهی مشترک یا علی‌بن‌ابیطالب(ع).
- ۱۳۶۰/۰۲/۱۳
  : سقوط هواپیمای حامل وزیر امورخارجه الجزایر و هیئت همراه او، در نزدیکی مرز ترکیه، در پی حمله دو فروند هواپیمای عراقی.
- ۱۳۶۰/۰۲/۲۰
  : آزادی شلمچه، با تلاش نیروهای ایران
  : عملیات محدود حسین‌بن‌علی(ع) در منطقه عمومی ایلام ارتفاع میمک به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۳/۰۳
  : اعلامیه ۱۰ کشور عضو جامعه اروپا، درباره نگرانی از ادامه جنگ ایران و عراق.
  : آزادی خرمشهر، در سومین مرحله عملیات بیت‌المقدس، به دست نیروهای ایران، پس از ۵۷۶ روز اشغال به دست ارتش عراق.
- ۱۳۶۰/۰۳/۱۰
  : انتشار بیانیه سومین اجلاس فوق‌العاده وزیران خارجه شورای همکاری خلیج فارس، در کویت، درباره ضرورت آتش‌بس در جنگ ایران و عراق و برقراری صلح، به علت واهمه از گسترش پیروزی جمهوری اسلامی ایران در منطقه.
- ۱۳۶۰/۰۳/۱۴
  : رئیس شورای امنیت از طرف اعضای شورا بیانیه‌ای صادر کرد که طی آن از طرفین خواستار حل مسالمت آمیز منازعه شده است.
  : رادیو قطر نگرانی این کشور را از شکست عراق اعلام کرد.
- ۱۳۶۰/۰۳/۲۶
  : ایران و عراق تعدادی اسیر جنگی زخمی را تحت نظارت کمیته بین‌الملل صلیب سرخ در قبرس مبادله کردند.
- ۱۳۶۰/۰۴/۲۳
  : عملیات گسترده رمضان در منطقه عمومی بصره شرق بصره به فرماندهی مشترک یا صاحب‌الزمان (عج)
  : حمله هوایی ۲ جنگنده عراقی به مناطق مسکونی خرم‌آباد، که شهادت ۳۶ نفر و زخمی شدن ۳۰۰ نفر را به دنبال داشت.
- ۱۳۶۰/۰۴/۲۴
  : شورای امنیت قطعنامه ۵۱۴ را صادر کرد در این قطعنامه از طرفین درگیر خواستار آتش‌بس فوری و عقب‌نشینی نیروها به مرزهای بین‌المللی شناخته شده است. در این قطعنامه اعزام ناظران سازمان ملل جهت نظارت و تأیید آتش‌بس و عقب‌نشینی و ادامه تلاش‌های میانجی‌گرانه گنجانده شده است و نیز از سایر کشورها خواسته شده است که از اقداماتی که ممکن است به ادامه درگیری کمک نماید،اجتناب ورزند.
- ۱۳۶۰/۰۴/۲۵
  : حمله هوایی ارتش عراق به مناطق مسکونی همدان، که ۱۳۰ شهید و ۵۷۰ مجروح به جای گذاشت.
- ۱۳۶۰/۰۵/۱۵
  : عملیات محدود ثارالله در منطقه عمومی کرمانشاه قصرشیرین-ارتفاع باباهادی به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۰/۰۷/۰۹
  : عملیات متوسط مسلم‌بن‌عقیل(ع) در منطقه عمومی کرمانشاه سومار به فرماندهی مشترک یاابالفضل‌العباس(ع)
- ۱۳۶۰/۰۷/۱۲
  : تصویب قطعنامه ۵۳۲، در جلسه ۲۳۹۹ شورای امنیت سازمان ملل متحد، درباره اظهار تأسف از طولانی شدن جنگ ایران و عراق و خسارت‌های آن، درخواست آتش‌بس فوری و عقب‌نشینی نیروها به مرزهای بین‌المللی و اعزام هیئت میانجی ملل متحد.
- ۱۳۶۰/۰۷/۱۸
  : تشکیل دومین اجلاس وزیران دفاع شورای همکاری خیلج فارس، برای هماهنگ کردن همکاری‌های نظامی اعضا، در جنگ ایران و عراق.
- ۱۳۶۰/۰۷/۳۰
  : مجمع عمومی سازمان ملل قطعنامه را صادر کرد که در آن خواستار آتش‌بس فوری، عقب‌نشینی نیروها و حل‌وفصل مسالمت‌آمیز مناقشات دو کشور شده است.
- ۱۳۶۰/۰۸/۰۶
  : جمهوری اسلامی ایران از دبیرکل خواست تا هیأتی را برای بررسی تخریب مناطق مسکونی ایران به وسیله عراق اعزام نماید.
- ۱۳۶۰/۰۸/۱۰
  : عملیات متوسط محرم در منطقه عمومی ایلام ارتفاع مرزی حمرین به فرماندهی مشترک یا زینب(س).
- ۱۳۶۰/۰۸/۲۶
  : اعلام موجودیت مجلس اعلای عراق.
- ۱۳۶۰/۰۹/۲۸
  : اصابت ۲ فروند موشک عراقی به مناطق مسکونی دزفول، که ۶۲ شهید و ۲۸۷ مجروح و ویرانی ۱۲۰ خانه و ۳۸۰ مغازه و یک مسجد را به دنبال داشت.
- ۱۳۶۰/۱۱/۱۷
  : عملیات گسترده والفجر مقدماتی در منطقه عمومی میسان چزابه-فکه به فرماندهی سپاه
- ۱۳۶۰/۱۲/۰۲
  : رئیس شورای امنیت طی بیانیه‌ای درخواست‌های پیشین شورا مبنی بر آتش‌بس فوری، عقب‌نشینی نیروها و حل مسالمت‌آمیز منازعه را تکرار کرد.
  : جمهوری اسلامی ایران بار دیگر درخواست کرد دبیر کل هیأتی را برای بررسی مناطق مسکونی تخریب شده اعزام نماید. همچنین خاطر نشان شده که این هیأت در مورد ادعای عراق تحقیقی نماید. عراق نیز با این امر موافقت کرد.
...

## سال ۱۳۶۲

...گاهشمار
- ۱۳۶۲/۰۱/۲۱
  : عملیات گسترده والفجر ۱ در منطقه عمومی میسان جبل‌فوقی به فرماندهی ارتش 
- ۱۳۶۲/۰۱/۲۲
  : نخستین حمله موشکی عراق به مناطق مسکونی اندیمشک، که به شهادت ۲۳ نفر و زخمی شدن ۱۲۰ نفر و ویرانی ۷ خانه و مغازه انجامید.
- ۱۳۶۲/۰۲/۳۰
  : دبیر کل گزارش تیم مورد نظر خود جهت تحقیق از نقاطی در مناطق جنگی را به ایران و عراق اعزام داشت.
- ۱۳۶۲/۰۳/۲۰
  : عراق از دبیر کل خواست تا کمیسیونی برای بررسی وضعیت اسرای جنگی در ایران و عراق تشکیل دهد. دبیرکل در این خصوص با کمیته بین‌المللی صلیب سرخ مشورت کرد.
- ۱۳۶۲/۰۳/۳۰
  : دبیرکل گزارش تیم اعزامی را که حاکی از ویرانی سنگین و شدید مناطق مسکونی با استفاده از آتشبار هوایی و حملات موشکی و نیز در طی اشغال نظامی در ایران و خسارت سبک به مناطق مسکونی عراق بود، به شورا تسلیم کرد.
- ۱۳۶۲/۰۴/۲۹
  : عملیات متوسط والفجر ۲ در منطقه عمومی اربیل چومان مصطفی به فرماندهی مشترک
- ۱۳۶۲/۰۵/۰۷
  : عملیات متوسط والفجر ۳ در منطقه عمومی ایلام مهران به فرماندهی مشترک
- ۱۳۶۲/۰۵/۱۹
  : حمله هوایی ۶ جنگنده عراقی به مناطق مسکونی گیلان‌غرب، که شهادت ۶۲ تن و زخمی شدن ۵۷۰ نفر از اهالی را به دنبال داشت.
- ۱۳۶۲/۰۷/۰۷
  : دبیر کل و نماینده ویژه او، اولاف پالمه، در نیویورک با وزرای خارجه ایران و عراق ملاقات کردند.
- ۱۳۶۲/۰۷/۰۸
  : شهرهای اندیمشک و دزفول هدف ۵ فروند موشک ۹ متری قرار گرفتند که شهادت حدود ۱۰۰ نفر از ساکنان این دو شهر را به دنبال داشت.
- ۱۳۶۲/۰۷/۲۸
  : عملیات گسترده والفجر ۴ در منطقه عمومی سلیمانیه پنجوین به فرماندهی مشترک
- ۱۳۶۲/۰۸/۰۹
  : شورای امنیت قطعنامه ۵۴۰ را صادر کرد در این قطعنامه نقض حقوق انسانی و بین‌المللی محکوم و توقف فوری کلیه عملیات‌های نظامی علیه اهداف غیرنظامی درخواست شده است. همچنین بر حقوق آزادی دریانوردی در خلیج فارس تصریح شده و از کشورها خواسته شده است که از هرگونه اقدامی که ممکن است به تشدید درگیری کمک نماید، اجتناب ورزند. در این قطعنامه همچنین از دبیرکل درخواست شده است که به تلاش‌های میانجی‌گرانه ادامه داده و با طرف‌های درگیر جهت یافتن راه‌هایی برای متوقف ساختن مخاصمات و نظارت برآن، از جمله اعزام ناظران سازمان ملل مشورت نماید.
- ۱۳۶۲/۰۹/۰۱
  : جمهوری اسلامی ایران از دبیرکل خواست تا بار دیگر گروهی را برای بررسی حملات به مناطق مسکونی به منطقه گسیل دارد.
- ۱۳۶۲/۰۹/۱۴
  : دبیرکل شورای همکاری خلیج‌فارس در ملاقات با دبیرکل سازمان ملل خواستار اقدام وی در جلوگیری از گسترش درگیری شد.
- ۱۳۶۲/۰۹/۲۰
  : دبیرکل مواضع طرفین راجع به قطعنامه ۵۴۰ را به شورا گزارش داد.
- ۱۳۶۲/۰۹/۲۴
  : انتشار اطلاعیه مطبوعاتی ۱۴۷۹ کمیته بین‌المللی صلیب سرخ درباره تأیید بمباران شهرهای ایران به دست عراق و تقاضای رعایت موازین انسانی از طرفین.
- ۱۳۶۲/۱۰/۲۷
  : حمله هوایی و موشکی عراق به شهرهای ایلام و خرم آباد و خرمشهر و آبادان، ۲۵ دقیقه پس از تعهد این کشور مبنی بر قطع حمله به مناطق مسکونی در شهرها.
- ۱۳۶۲/۱۱/۲۱
  : عملیات متوسط تحریرالقدس در منطقه عمومی سلیمانیه دربندیخان-ارتفاع شاخ‌شمیران به فرماندهی سپاه
  : دبیرکل طی پیام‌های جداگانه به دو کشور با ابراز نگرانی از ادامه جنگ و خسارات ناشی از آن، تصمیم خود را دایر بر اعزام هیأتی برای بازدید از مناطق مسکونی مورد حمله و مذاکره درمورد منازعه به ایران و عراق اعلام داشت.
- ۱۳۶۲/۱۱/۲۹
  : عملیات متوسط والفجر ۵ در منطقه عمومی ایلام مهران-ارتفاع چنگوله به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۲/۲/۰۲
  : عملیات متوسط والفجر ۶ در منطقه عمومی ایلام دهلران-ارتفاع چیلات به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۲/۱۲/۰۳
  : عملیات گسترده خیبر در منطقه عمومی بصره-میسان هورالهویزه-پاسگاه زید به فرماندهی مشترک
- ۱۳۶۲/۱۲/۰۵
  : بمباران هوایی شهرهای سقز و کوهدشت و پل‌دختر و مهاباد، به وسیله هواپیماهای عراقی.
- ۱۳۶۲/۱۲/۱۶
  : عیادت هیئت پزشکی کمیته بین‌المللی صلیب سرخ از ۱۶۰ مجروح شیمیایی در بیمارستان‌های تهران.
- ۱۳۶۲/۱۲/۱۷
  : شهادت حاج ابراهیم همت، فرمانده لشکر ۲۷ محمد رسول الله (ص) سپاه در جبهه‌.
- ۱۳۶۲/۱۲/۱۸
  : دبیرکل اعلام کرد هیأتی برای بررسی اتهام کاربرد سلاح‌های شیمیایی توسط عراق اعزام می‌کند. هیأت اعزامی در منطقه شواهد کاربرد سلاح‌های شیمیایی را بازدید و بررسی کرد.
- ۱۳۶۲/۱۲/۲۸
  : پایان بازدید یک هفته‌ای کارشناسان سازمان ملل متحد از مناطق جنگی ایران که به تأیید استفاده عراق از گاز خردل و گاز اعصاب (تابون) انجامید و شورای امنیت نیز با صدور بیانیه‌ای این گزارش را تأیید کرد، ولی از عراق به عنوان استفاده کننده سلاح‌های شیمیایی نام نبرد.
...

## سال ۱۳۶۳

...گاهشمار
- ۱۳۶۳/۰۱/۱۰
  : شورای امنیت کاربرد سلاح‌های شیمیایی را قویاً محکوم کرد و از این کشورها درخواست کرد که پروتکل ۱۹۲۵ ژنو در این ارتباط را رعایت کنند. شورا همچنین کلیه اقدامات مربوط به نقض حقوق انسانی و بین‌المللی را محکوم نموده و خواستار راه‌حل صلح‌جویانه جهت حل‌وفصل این درگیری شد.
- ۱۳۶۳/۰۱/۱۶
  : گزارش هیأت اعزامی پیرامون ادعای جمهوری اسلامی ایران مبنی بر استفاده عراق از سلاح‌های شیمیایی، همراه با اظهار تأسف دبیرکل از کاربرد سلاح‌های شیمیایی، به شورای امنیت تسلیم شد.
- ۱۳۶۳/۰۳/۱۱
  : به ابتکار اعضای شورای همکاری خلیج فارس، شورای امنیت قطعنامه ۵۵۲ را صادر کرد. و در این قطعنامه از کلیه کشورها خواسته شده است که به حقوق آزادی دریانوردی احترام بگذارند و حمله به کشتی‌های تجاری در مسیر کویت و عربستان سعودی متوقف شود.
- ۱۳۶۳/۰۲/۰۳
  : حمله به نفتکش‌های ایران
- ۱۳۶۳/۰۲/۰۶
  : شهادت حجت‌الاسلام و المسلمین مهدی شاه‌آبادی
- ۱۳۶۳/۰۲/۰۷
  : سفر طه یاسین رمضان به مسکو
- ۱۳۶۳/۰۳/۰۵
  : بمباران و موشک باران تهران، کرمانشاه، قم، قزوین، ایلام، گیلان غرب، پیرانشهر، اراک، بانه، مریوان.
- ۱۳۶۳/۰۳/۱۱
  : تصویب قطعنامه ۵۵۲، در جلسه ۲۵۴۶ شورای امنیت سازمان ملل متحد، درباره ضرورت احترام کشورها به حقوق کشتیرانی و محکوم کردن حمله به کشتی‌ها و درخواست توقف آن، ولی از ذکر نام عراق به عنوان آغازگر و ادامه دهنده جنگ نفت‌کش‌ها پرهیز کرد و به همین علت جمهوری اسلامی ایران آن را بی‌اعتبار دانست.
- ۱۳۶۳/۰۳/۱۵
  : شورای امنیت تصمیم و اقدامات دبیرکل را تأیید و تنفیذ کرد.
- ۱۳۶۳/۰۳/۱۹
  : دبیرکل با ارسال پیامی برای رؤسای‌جمهوری ایران و عراق خواستار توقف حملات نظامی به مناطق مسکونی و غیرنظامی شده و درخواست نموده است که در آینده از شروع نمودن این گونه حملات نظامی عمدی خودداری ورزند.
- ۱۳۶۳/۰۳/۲۰
  : ایران و عراق تقاضای دبیرکل مبنی بر خودداری از حمله به مناطق مسکونی را پذیرفتند. عراق این تعهد را مشروط بر عدم تمرکز نیروهای ایرانی در مراکز مسکونی کرد.
- ۱۳۶۳/۰۳/۲۲
  : تعهد دو دولت مبنی بر خودداری از حمله به مناطق مسکونی به اجرا درآمد.
- ۱۳۶۳/۰۳/۲۴
  : دبیرکل تصمیم خود را مبنی بر اعزام دو هیأت به ایران و عراق و استقرار آن‌ها به منظور بررسی اتهام نقض توافق عدم حمله به مناطق مسکونی و غیرنظامی را به شورای امنیت اطلاع داد.
- ۱۳۶۳/۰۳/۳۱
  : افراد هیأت "الف" سازمان ملل متحد در بغداد مستقر شدند.
- ۱۳۶۳/۰۴/۰۵
  : افراد هیأت "ب" سازمان ملل متحد در تهران مستقر شدند.
  : دبیرکل با ارسال دو یادداشت جداگانه از هر دو طرف خواست که از کمیته بین‌المللی صلیب سرخ برای اجرای کنوانسیون ژنو در مورد اسرای جنگی پشتیبانی نمایند و به عنوان قدرت‌های محافظ به اسرای جنگی در ایران و عراق خدمت نمایند.
- ۱۳۶۳/۰۴/۰۸
  : دبیرکل با ارسال دو نامه، از ایران و عراق خواست تا از تمرکز نیروهای نظامی در مناطق مسکونی خودداری کنند و تعهد و پایبندی جدی خود را به عدم کاربرد سلاح شیمیایی ابراز دارند.
- ۱۳۶۳/۰۴/۱۹
  : اعلام حمایت دوباره کویت از عراق در جنگ، در دیدار معاون نخست وزیر کویت، از لندن.
- ۱۳۶۳/۰۶/۲۶
  : گروه بازرسی مستقر در بغداد، در بررسی شکایت عراق مبنی بر حمله ایران به مناطق مسکونی گزارش داد که هیچ حمله تعمدی از سوی ایران صورت نگرفته است.
- ۱۳۶۳/۰۷/۲۵
  : عملیات متوسط عاشورا در منطقه عمومی ایلام میمک به فرماندهی سپاه یا اباعبدالله(ع).
- ۱۳۶۳/۰۸/۲۷
  : شهادت مهدی زین‌الدین، از فرماندهان سپاه.
- ۱۳۶۳/۰۹/۰۵
  : برقراری دوباره روابط دیپلماتیک میان آمریکا و عراق، پس از ۱۷ سال وقفه.
- ۱۳۶۳/۱۰/۱۰
  : براساس قطعنامه ۵۲۲، دبیرکل گزارشی در مورد حمله کشتی‌های تجاری در خلیج فارس به شورای امنیت تسلیم کرد.
- ۱۳۶۳/۱۰/۲۱
  : هیأت سازمان ملل از اردوگاه‌های اسرای جنگی در عراق بازدید کرد.
- ۱۳۶۳/۱۰/۲۸
  : هیأت سازمان ملل از اردوگاه‌های اسرای جنگی در ایران بازدید کرد.
- ۱۳۶۳/۱۲/۰۳
  : گزارش هیأت سازمان ملل متحد در خصوص بازدید از اردوگاه‌های اسرای جنگی حاکی است که در هیچ یک از دو کشور اسرای جنگی مورد آن چنان بدرفتاری که اتهام آن مطرح می‌گردد نشده‌اند، منتشر شد.
- ۱۳۶۳/۱۲/۱۴
  : بیانیه رئیس شورای امنیت حاکی از ابراز نگرانی در زمینه حملات طرفین به مناطق مسکونی یکدیگر صادر شد. وی از دولت‌های ایران و عراق خواست که تعهدات خود به دبیرکل مبنی بر اجتناب از حمله بر مناطق مسکونی عمل کنند.
- ۱۳۶۳/۱۲/۱۸
  : دبیرکل طی پیامی به رؤسای جمهوری اسلامی ایران و عراق از هر دو طرف خواست تا توافق ۱۲ ژوئن ۱۹۸۴ پیرامون عدم حمله به مناطق مسکونی را محترم شمارند.
- ۱۳۶۳/۱۲/۲۰
  : عملیات گسترده بدر در منطقه عمومی بصره-میسان هورالهویزه-دجله به فرماندهی سپاه
- ۱۳۶۳/۱۲/۲۳
  : به تلافی حمله‌های وحشیانه هوایی به مناطق مسکونی شهرهای ایران، بانک رافدین عراق (دومین بانک بزرگ خاورمیانه) هدف موشک ایران قرار گرفت.
  : شهادت حاج عباس کریمی، فرمانده لشکر ۲۷ محمد رسول الله (ص)، در عملیات بدر.
- ۱۳۶۳/۱۲/۲۴
  : همزمان با حمله هوایی جنگنده‌های عراقی، انفجار بمب کار گذاشته شده به دست سازمان مجاهدین خلق در محل برگزاری نماز جمعه تهران، به شهادت و زخمی شدن گروهی از نمازگزاران انجامید.
  : شورای امنیت در بیانیه‌ای خواستار اجرای توافق عدم حمله به مناطق مسکونی و نیز یافتن راه‌حلی مسالمت‌آمیز جهت پایان دادن درگیری شد.
- ۱۳۶۳/۱۲/۲۷
  : دبیرکل در نیویورک با معاون وزارت امور‌خارجه جمهوری اسلامی ایران و وزیرخارجه عراق ملاقات و طرح هشت ماده‌ای خود را به منظور یافتن راهی جهت خاتمه بخشیدن به درگیری به آنان عرضه کرد امور دبیرکل از تهران و بغداد دیدار کرد.
  : اخطار اداره مراقبت پرواز عراق (نوتام)، با اعلامیه ۹۰۱۶، به هواپیماهایی که بر فراز خاک جمهوری اسلامی ایران پرواز می‌کنند.
  : بمباران هوایی شهرهای همدان و کرمانشاه و تبریز، به دست ارتش عراق.
- ۱۳۶۳/۱۲/۲۹
  : حمله هوایی عراق به نهاوند، تویسرکان، قزوین، زنجان، تبریز، اراک، دزفول، ارومیه، اسلام آباد، کرمانشاه، گیلان غرب، همدان.
...

## سال ۱۳۶۴

...گاهشمار
- ۱۳۶۴/۰۱/۰۵
  : بمباران و موشک باران شهرهای اراک، اصفهان، مهران، قزوین، سنندج، خرم آباد، کاشان، سلماس.
- ۱۳۶۴/۰۱/۰۶
  : دبیرکل ۶۱ مورد حمله و رهگیری کشتی‌های تجاری در خلیج فارس را به شورای امنیت گزارش نمود.
- ۱۳۶۴/۰۱/۲۳
  : دبیرکل گزارش سفر خود به تهران و بغداد را به شورای امنیت داد و اظهار داشت که دو کشور به صلح تمایل دارند و در تلاش‌هایش به آن اطمینان یافته است و نیز آن‌ها موافق کردند که بتوانند پیشنهادات ارائه شده دبیرکل به دو کشور در ماه مارس مبنائی جهت مباحثات بیشتر به کار گرفته شود، در این گزارش به شورای امنیت پیشنهاد شد که از دو طرف جهت بررسی مجدد کلیه جوانب درگیر دعوت به عمل آورد.
- ۱۳۶۴/۰۲/۰۵
  : شورای امنیت در یک بیانیه رسمی کاربرد سلاح شیمیایی را قویاً محکوم ساخت. این شورا آمادگی خود را جهت دعوت از ایران و عراق برای بررسی مجدد کلیه جوانب درگیری ابراز نمود.
- ۱۳۶۴/۰۳/۰۵
  : عملیات محدود قدس ۱ در منطقه عمومی میسان هورالهویزه-پاسگاه‌های ابوذکر و ابولیله به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۴/۰۳/۱
  : عملیات محدود ظفر ۱ در منطقه عمومی ایلام میمک-ارتفاع فصیل به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۴/۰۴/۰۶
  :  عملیات محدود قدس ۲ در منطقه عمومی میسان هورالهویزه-پاسگاه البیضه به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۴/۰۴/۲۰
  : عملیات محدود قدس ۳ در منطقه عمومی ایلام دهلران-غرب رودخانه سمیه به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۴/۰۴/۲۳
  :  عملیات گسترده قادر در منطقه عمومی اربیل سیدکان به فرماندهی ارتش یا صاحب‌الزمان(عج)
- ۱۳۶۴/۰۵/۰۲
  : عملیات محدود قدس ۴ در منطقه عمومی میسان هورالهویزه-دریاچه ام‌النعاج به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۴/۰۵/۱۵
  : عملیات محدود قدس ۵ در منطقه عمومی میسان هورالهویزه-پاسگاه مرکزی الیچ به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۴/۰۵/۲۴
  : عملیات محدود عاشورا ۲ در منطقه عمومی ایلام مهران-ارتفاع چنگوله به فرماندهی سپاه.
  : حمله عراق به پایانه‌های نفتی خارک.
- ۱۳۶۴/۰۵/۲۵
  : عملیات محدود عاشورا ۳ در منطقه عمومی ایلام مهران به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۴/۰۷/۳۰
  : عملیات محدود عاشورا ۴ در منطقه عمومی میسان هورالهویزه-غرب دریاچه ام‌النعاج به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۴/۱۱/۲۰
  : عملیات گسترده والفجر ۸ در منطقه عمومی بصره فاو به فرماندهی سپاه
  : عملیات متوسط پشتیبانی والفجر ۸ در منطقه عمومی بصره ام‌الرصاص به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۴/۱۱/۲۲
  : دبیرکل درخواست کرد تلاش‌های هماهنگی برای خاتمه جنگ براساس طرح هشت ماده‌ای او انجام گیرد.
- ۱۳۶۴/۱۲/۰۱
  : حمله وحشیانه عراق به هواپیمای مسافری ایران که به شهادت آیت‌الله محلاتی و جمعی از مسئولان ایران انجامید.
- ۱۳۶۴/۱۲/۰۵
  : عملیات متوسط والفجر ۹ در منطقه عمومی سلیمانیه چوارتا-موبرا-ناصر به فرماندهی سپاه.
  : شورای امنیت قطعنامه ۵۸۲ را صادر کرد. در این قطعنامه اقدامات اولیه‌ای که باعث جنگ گردید و نیز از ادامه و تشویق آن بویژه استفاده از سلاح‌های شیمیایی اظهار تأسف شده است. شورا خواستار آتش بس‌فوری، عقب‌نشینی کلیه نیروها به مرزهای شناخته شده بین‌المللی، مبادله کامل اسرای جنگ و حل‌وفصل درگیری از راه‌های صلح‌آمیز گردید. شورا همچنین مصراً از سایر کشورها خواست حداکثر تلاش خود را جهت جلوگیری از تشدید بیشتر مخاصمات به کار بندند.
- ۱۳۶۴/۱۲/۲۱
  : گزارش گروه کارشناسی سازمان ملل متحد که مؤید کاربرد سلاح‌های شیمیایی توسط عراق علیه نیروهای ایران بود منتشر شد.
- ۱۳۶۴/۲۱/۲۵
  : حمله عراق در منطقه عمومی سلیمانیه چوارتا، منطقه عملیاتی والفجر ۴ با استقرار یک تیپ پیاده و چهار گردان کماندو نتیجه سقوط ارتفاعات موبرا و ماماخلان.
- ۱۳۶۴/۱۲/۲۷
  : انهدام پایگاه دریایی ام القصر عراق، با تلاش نیروهای ایران.
- ۱۳۶۴/۱۲/۲۹
  : حمله عراق در منطقه عمومی سلیمانیه پنجوین، منطقه عملیاتی والفجر ۴ با استقرار یک تیپ پیاده نتیجه سقوط ارتفاعات شیخ گزنشین، میشلان و شیخ لطیف.
...

## سال ۱۳۶۵

...گاهشمار
- ۱۳۶۵/۰۱/۰۱
  : رئیس شورای امنیت در بیانیه‌ای کاربرد سلاح‌های شیمیایی توسط عراق عیله نیروهای ایرانی و همچنین ادامه جنگ را قویاً محکوم نمود. و از خطر گسترش درگیری به سایر کشورها اظهار نگرانی نمود.
- ۱۳۶۵/۰۱/۱۵
  : حمله عراق در منطقه عمومی سلیمانیه دربندیخان با استعداد سه تیپ پیاده و یک گردان زرهی نتیجه سقوط ارتفاعات شاخ شمیران و شاخ سومر.
- ۱۳۶۵/۰۱/۱۸
  : حمله عراق در منطقه عمومی میسان شرهانی پیچ‌انگیزه شرهانی منطقه عملیاتی محرم نتیجه سقوط تپه ۱۷۵.
- ۱۳۶۵/۰۱/۲۲
  : حمله عراق در منطقه عمومی میسان منطقه عملیاتی مسلم‌بن‌عقیل با استعداد چهار تیپ پیاده، سه گردان مستقل و دو گردان تانک نتیجه سقوط ارتفاعات اسماعیل خان، اورژانسو پایگاه دوله شریف.
- ۱۳۶۵/۰۲/۰۴
  : حمله عراق در منطقه عمومی شمالی منطقه عملیاتی قادر با استعداد یک تیپ و تعدادی از یگان‌های جاش نتیجه سقوط ارتفاعات سرسول، گردشوان و لولان.
- ۱۳۶۵/۰۲/۰۶
  : حمله عراق در منطقه عمومی بصره جزیره مجنون منطقه عملیاتی خیبر با استعداد یک لشکر نتیجه ظرف چهار روز تلاش نتوانست بیش از ۲۰۰ متر پیشروی کند.
- ۱۳۶۵/۰۲/۰۸
  : عملیات متوسط تکمیلی والفجر ۸ در منطقه عمومی بصره فاو-کارخانه نمک به فرماندهی سپاه یازهرا(س).
- ۱۳۶۵/۰۲/۱۰
  : حمله عراق در منطقه عمومی خوزستان فکه-بجلیه، منطقه عملیاتی والفجر مقدماتی و والفجر ۱
- ۱۳۶۵/۰۲/۱۹
  : حمله عراق در منطقه عمومی خوزستان پیچ‌انگیزه، منطقه عملیاتی والفجر ۱ با استعداد دو لشکر و یازده تیپ پیاده، مکانیزه و زرهی نتیجه پس از چند روز تلاش تنها منجر به بازپس‌گیری ۳۶ کیلومترمربع از منطقه و ارتفاعات حمرین شد.
- ۱۳۶۵/۰۲/۲۴
  : حمله عراق در منطقه عمومی اربیل حاج عمران، منطقه عملیاتی والفجر ۲
  : بمباران شیمیایی مهران و صالح‌آباد و امیرآباد، به وسیله هواپیماهای عراقی.
- ۱۳۶۵/۰۲/۲۶
  : حمله عراق در منطقه عمومی ایلام مهران، منطقه عملیاتی والفجر ۳، در این عملیات مهران سقوط کرد.
- ۱۳۶۵/۰۲/۲۷
  : اشغال دوباره شهر مهران به دست ارتش عراق.
- ۱۳۶۵/۰۴/۰۴
  : سفر هیئت امریکایی به تهران.
- ۱۳۶۵/۰۴/۱۲
  : دبیرکل از طرفین خواست تا از حمله به مناطق مسکونی یکدیگر خودداری کنند و پیشنهاد کرد هیأت‌های بازرسی و نظارت بر عدم حمله به مناطق مسکونی مجدداً فعال شوند و پیشنهاد کمیته حسن نیت جهت پایان بخشیدن به درگیری را تکرار نمود.
- ۱۳۶۵/۰۵/۲۱
  : نخستین حمله هوایی عراق به جزیره سیری، دومین پایانه نفتی مهم ایران، در خلیج فارس.
- ۱۳۶۵/۰۵/۲۳
  : دبیرکل از این که هر دو کشور ایران و عراق اعلام کرده‌اند از حمله به مناطق مسکونی یکدیگر خودداری خواهند کرد، ابراز رضایت نمود. وی درخواست نمود تا مهلت قانونی تمدید شود و نسبت به افزایش درگیری هشدار داد و خواستار خاتمه جنگ گردید.
- ۱۳۶۵/۰۶/۰۹
  : عملیات متوسط کربلای ۲ در منطقه عمومی اربیل حاج عمران به فرماندهی سپاه یااباعبدالله الحسین(ع).
- ۱۳۶۵/۱۰/۰۶
  : عملیات متوسط کربلای ۳ در منطقه عمومی فاو اسکله العمیه به فرماندهی سپاه حسبنا‌الله و نعم‌الوکیل.
- ۱۳۶۵/۰۶/۱۰
  : تشکیل اجلاس هشتم سران غیر متعهدها، در حراره، که ۶ روز طول کشید، و در آن حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (رئیس جمهور وقت) سخنرانی کردند و تحمیلی بودن جنگ و متجاوز بودن عراق را مطرح کردند.
- ۱۳۶۵/۰۷/۰۶
  : شورای امنیت نگرانی خود را از توسعه احتمالی درگیری و افزایش حمله به کشتی‌های تجاری در خلیج فارس و مناطق غیرنظامی ابراز داشت. شورا بر تلاش‌های مداوم دبیرکل بویژه در مورد سلاح‌های شیمیایی و حملات به مناطق غیرنظامی، صحه گذاشت.
- ۱۳۶۵/۰۷/۱۱
  : دبیرکل در جلسه شورای امنیت نگرانی عمیق جامعه بین‌المللی را از ادامه و توسعه جنگ ابراز و بر لزوم برقراری مبنایی جهت مذاکرات که قابل قبول برای طرفین باشد تأکید نمود.
- ۱۳۶۵/۰۷/۱۶
  : تصویب قطعنامه ۵۸۸، در شورای امنیت سازمان ملل متحد در مورد جنگ عراق به ایران، درباره درخواست پرهیز از جنگ و حل صلح‌آمیز اختلاف‌ها و پذیرش فوری قطعنامه ۵۸۲، ولی از اعلام نام کشور متجاوز پرهیز کرد و جمهوری اسلامی ایران نیز آن را نپذیرفت.
- ۱۳۶۵/۰۷/۱۹
  : عملیات نامنظم فتح ۱ در منطقه عمومی کرکوک کرکوک به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۵/۰۷/۲۳
  : حمله هواپیماهای متجاوز عراقی به هواپیمای بوئینگ ۷۲۷ هما، در فرودگاه شیراز، که به علت اصابت موشک عراق ۳۰ تن از مسافران شهید شدند.
- ۱۳۶۵/۰۷/۲۸
  : اعلام همسویی اردن و کویت در حمایت از عراق در جنگ با ایران.
- ۱۳۶۵/۰۸/۰۴
  : عملیات نامنظم فتح ۲۶۵ در منطقه عمومی سلیمانیه سد دوکان به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۵/۰۸/۲۲
  : عملیات نامنظم فتح ۳ در منطقه عمومی اربیل زاخو-دهوک به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۵/۰۹/۰۴
  : حمله هوایی عراق به تأسیسات نفتی جزیره لارک، در خلیج فارس.
- ۱۳۶۵/۰۹/۰۸
  : دبیرکل مواضع راجع به قطعنامه ۵۸۳ را به شورای امنیت گزارش داد. در این گزارش مواضع ایران و عراق نسبت به این قطعنامه بیان شد. وی خاطرنشان نمود که اختلافات میان دو طرف، از ارائه پیشنهادات خاص جهت اجرای قطعنامه ۵۸۲ جلوگیری کرده است. وی همچنین توجه شورا را به خطر افزایش حملات به کشتی‌های بازرگانی جلب کرد و از شورا خواست تا تلاش‌هایش را جهت ایجاد مبنائی برای تضمین همکاری از سوی ایران و عراق حفظ نماید.
- ۱۳۶۵/۰۹/۱۲
  : اعزام سپاه یک صد هزار نفری «محمد رسول الله (ص)»،‌به جبهه‌.
- ۱۳۶۵/۰۹/۱۴
  : حمله هوایی عراق به نیروگاه برق نکا، در مازندران.
- ۱۳۶۵/۱۰/۰۱
  : اظهار نگرانی شورای امنیت از گسترش حمله به هدف‌های غیرنظامی، در جنگ ایران و عراق، با انتشار بیانیه خود.
  : رئیس شورای امنیت نگرانی شدید شورا را از وضعیت موجود خاطرنشان ساخت و از نقض حقوق انسان دوستانه بین‌المللی ابراز تأسف نمود و مصراً از دبیرکل درخواست کرد که به تلاش‌هایش ادامه دهد.
- ۱۳۶۵/۱۰/۰۳
  : عملیات گسترده کربلای ۴ در منطقه عمومی بصره ابوالخصیب به فرماندهی سپاه محمد رسول‌الله(ص)
- ۱۳۶۵/۱۰/۱۰
  : دبیرکل ۱۰۱ مورد سانحه برای کشتی‌ها در خلیج فارس را به شورای امنیت گزارش داد.
- ۱۳۶۵/۱۰/۱۵
  : شوروی ۱۵۰ تانک تی-۷۲ به عراق فروخت.
- ۱۳۶۵/۱۰/۱۹
  : عملیات گسترده کربلای ۵ در منطقه عمومی بصره شلمچه به فرماندهی سپاه
- ۱۳۶۵/۱۰/۲۳
  : عملیات گسترده کربلای ۶ در منطقه عمومی کرمانشاه نفت شهر به فرماندهی ارتش
  : دبیرکل طی یک مصاحبه مطبوعاتی ضرورت تلاش مشترک اعضای شورای امنیت، بخصوص اعضای دائم را برای حل منازعه خاطرنشان ساخت. دبیرکل برخی از اهرم‌هائی که از سوی اعضای شورای امنیت می‌تواند به عنوان کار مشترک آن‌ها استفاده شود، ارائه داد.
- ۱۳۶۵/۱۰/۲۷
  : بیانیه رئیس شورای امنیت حاکی از نگرانی از توسعه خصومت‌ها و درخواست اجرای قطعنامه‌های ۵۸۲ و ۵۸۸ گردید. وی ضمن قدردانی از تلاش‌های دبیرکل از وی مصراً خواست که به تلاش‌های خود ادامه دهد.
  : حمله هوایی عراق به شهرهای قم، تبریز، اصفهان، همدان، خرم‌آباد، و ایوانغرب.
  : تسخیر جزیره بوارین، پس از هشت روز تلاش نیروهای ایران، درعملیات کربلای ۵.
- ۱۳۶۵/۱۰/۲۸
  : عملیات نامنظم نصر در منطقه عمومی اربیل دهوک به فرماندهی سپاه.
  : حمله هوایی و موشکی عراق به شهرهای تهران، تبریز، اهواز، اصفهان، خرم آباد، قم و ایلام.
- ۱۳۶۵/۱۱/۰۶
  : دبیرکل در اجلاس سرای سازمان کنفرانس اسلامی در کویت پیشنهادی برای شکستن بن‌بست ارائه نمود.
- ۱۳۶۵/۱۱/۲۲
  : عملیات نامنظم فتح ۴ در منطقه عمومی اربیل دیانا به فرماندهی سپاه.
  : برگزاری راهپیمایی میلیونی ملت ایران، در شهرهای مختلف، برای بزرگداشت سالگرد انقلاب اسلامی ایران، با وجود تهدید عراق و بمباران و موشک باران مسیر راهپیمایان.
- ۱۳۶۵/۱۲/۰۳
  : عملیات متوسط تکمیلی کربلای ۵ در منطقه عمومی بصره شلمچه-نهر جاسم به فرماندهی سپاه
- ۱۳۶۵/۱۲/۰۸
  : شهادت حاج حسین خرازی، فرمانده لشکر ۱۴ امام حسین (ع) در جبهه‌.
- ۱۳۶۵/۱۲/۱۱
  : بازدید نماینده یونسکو از آثار تاریخی بمباران شده در تهران.‌‌‌‌
  : عملیات متوسط کربلای ۷ در منطقه عمومی اربیل حاج عمران به فرماندهی ارتش.
...

## سال ۱۳۶۶

...گاهشمار
- ۱۳۶۶/۰۱/۱۸
  : عملیات متوسط کربلای ۸ در منطقه عمومی بصره شلمچه-کانال ماهی به فرماندهی سپاه یا صاحب الزمان(عج).
- ۱۳۶۶/۰۱/۲۰
  : عملیات محدود کربلای ۹ در منطقه عمومی کرمانشاه قصرشیرین-ارتفاع باباهادی به فرماندهی ارتش.
- ۱۳۶۶/۰۱/۱۸
  : عملیات متوسط کربلای ۸ در منطقه عمومی بصره شلمچه-کانال ماهی به فرماندهی سپاه یا صاحب الزمان(عج).
- ۱۳۶۶/۰۱/۲۰
  : عملیات محدود کربلای ۹ در منطقه عمومی کرمانشاه قصرشیرین-ارتفاع باباهادی به فرماندهی ارتش.
- ۱۳۶۶/۰۱/۲۵
  : عملیات گسترده کربلای ۱۰ در منطقه عمومی سلیمانیه ماووت به فرماندهی سپاه.
  : عملیات نامنظم فتح ۵ در منطقه عمومی سلیمانیه شقلاوه به فرماندهی سپاه.
  : عملیات محدود نصر ۱ در منطقه عمومی سلیمانیه ماووت-ارتفاع چنگاوی به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۶/۰۲/۱۴
  : بیانیه شورای امنیت که استفاده مکرر از سلاح‌های شیمیایی و طولانی شدن جنگ را محکوم می‌ساخت، منتشر گردید. در این بیانیه از گسترش خطرناک جنگ ابراز نگرانی شده است.
- ۱۳۶۶/۰۲/۱۸
  : گزارش گروه کارشناسان سازمان ملل متحد دایر بر استفاده مکرر از سلاح‌های شیمیایی توسط عراق منتشر شد.
- ۱۳۶۶/۰۲/۱۹
  : عملیات محدود انصارالحسین در منطقه عمومی بصره هورالهویزه-جزیره مجنون به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۶/۰۲/۲۵
  : انتشار بیانیه شورای امنیت درباره اظهار نگرانی از استفاده ارتش عراق از سلا‌ح‌های شیمیایی بر ضد نظامیان و غیر نظامیان ایرانی.
- ۱۳۶۶/۰۲/۲۷
  : حمله اشتباهی جنگنده‌های عراقی به ناو آمریکایی استارک، در خلیج فارس، که هلاکت ۳۷ آمریکایی و پوزش رسمی عراق را به دنبال داشت.
- ۱۳۶۶/۰۳/۰۸
  : تعطیل شدن سفارت انگلستان در تهران و تقلیل دیپلمات‌های ایرانی در انگلستان به یک نفر، به دستور دولت انگلیس، همزمان با کمک‌های تسلیحاتی این کشور به عراق که به «عراق گیت» معروف شد.
- ۱۳۶۶/۰۳/۱۳
  : عملیات محدود نصر ۲ در منطقه عمومی ایلام میمک به فرماندهی ارتش.
- ۱۳۶۶/۰۳/۲۷
  : عملیات محدود نصر ۳ در منطقه عمومی ایلام دهلران به فرماندهی ارتش.
  : عملیات نامنظم فتح ۶ در منطقه عمومی اربیل اربیل به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۶/۰۳/۳۱
  : عملیات متوسط نصر ۴ در منطقه عمومی سلیمانیه ماووت به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۶/۰۴/۰۳
  : عملیات محدود نصر ۵ در منطقه عمومی سلیمانیه قلعه دیزه-ارتفاع دوپازا به  فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۶/۰۴/۰۵
  : عملیات نامنظم فتح ۷ در منطقه عمومی سلیمانیه حلبچه به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۶/۰۴/۰۸
  : عراق منطقه سردشت را بمباران شیمیایی کرد.
  : دبیرکل با رئیس جمهوری اسلامی ایران، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در نیویورک ملاقات نمود و در مورد بندهای معینی از قطعنامه ۵۹۸ گفت‌وگو  کردند. دبیرکل و دستیارانش همچنین با معاون وزارت امورخارجه ایران گفت‌وگو  کردند.
  : سخنرانی آیت‌الله خامنه‌ای، رئیس جمهور وقت، در مجمع عمومی سازمان ملل متحد، درباره نگرش اسلام به انسان و جامعه و تشریح حقانیت جمهوری اسلامی ایران در جنگ  و ضرورت تنبیه متجاوز.
- ۱۳۶۶/۰۷/۰۴
  : دبیرکل با وزرای خارجه پنج کشور عضو دائم شورای امنیت ملاقات کرد. آن‌ها پشتیبانی خود را از رئوس اجرای طرح اعلام کردند.
- ۱۳۶۶/۰۷/۰۶
  : دبیرکل با طارق عزیز، وزیر امورخارجه عراق، در نیویورک ملاقات کرد.
- ۱۳۶۶/۰۷/۰۷
  : دبیرکل با مدیر کل امور بین‌المللی وزارت امورخارجه ایران در نیویورک ملاقات کرد.
- ۱۳۶۶/۰۷/۱۵
  : اعلام حمایت کویت از عراق در جنگ با ایران و تأیید اقدامات آمریکا بر ضد ایران، در سخنان سفیر کویت در آمریکا.
- ۱۳۶۶/۰۷/۱۶
  : عراق منطقه سومار را بمباران شیمیایی کرد.
- ۱۳۶۶/۰۷/۱۷
  : دبیرکل با پنج عضو دائم شورای امنیت در خصوص اجرای قطعنامه ۵۹۸ گفت‌وگو نمود.
- ۱۳۶۶/۰۷/۲۳
  : دبیرکل طرح اجرایی خود را به وزرای خارجه جمهوری اسلامی ایران و عراق تسلیم کرد.
- ۱۳۶۶/۰۷/۲۷
  : حمله ۴ ناوشکن آمریکایی به جزیره رستم (و پایانه نفتی رشادت) و میدان نفتی رسالت، در خلیج فارس، که به نابودی این تأسیسات انجامید؛ این یورش وحشیانه به بهانه تلافی حمله به کشتی نفت‌کش کویتی، با پرچم آمریکا، صورت گرفت.
- ۱۳۶۶/۰۸/۱۵
  : دبیرکل در ملاقات با اعضای دائم شورای امنیت آنان را از مواضع ایران و عراق درمورد طرح اجرایی آگاه ساخت.
- ۱۳۶۶/۰۸/۱۷
  : آغاز اجلاس چهار روزه سران عرب، در امان، که جمهوری اسلامی ایران را به علت اشغال عراق محکوم کرد و از دولت عربستان سعودی برای ایجاد فضای مناسب برای انجام مناسک حج پشتیبانی و از امنیت کویت نیز حمایت کرد.
- ۱۳۶۶/۰۸/۱۹
  : عملیات متوسط نصر ۸ در منطقه عمومی سلیمانیه ماووت-ارتفاع گرده‌رش به فرماندهی سپاه یا محمدبن عبدالله(ص).
- ۱۳۶۶/۰۹/۱۱
  : دبیرکل در نیویورک با هیأت ایرانی به سرپرستی معاون امور بین‌المللی وزارت امور خارجه ملاقات کرد.
- ۱۳۶۶/۰۹/۱۷
  : دبیرکل در نیویورک با هیأت عراقی به سرپرستی وزیر امور خارجه آن کشور ملاقات کرد.
- ۱۳۶۶/۰۹/۱۹
  : دبیرکل نتایج مذاکرات با هیأت‌های ایرانی و عراقی را به شورای امنیت گزارش داد. وی گفت که انگیزه تازه‌ای از سوی شورا مورد نیاز است.
- ۱۳۶۶/۰۹/۲۳
  : به دنبال مشورت‌های لازم با شورای امنیت، رئیس شورا طی بیانیه‌ای قطعنامه ۵۹۸ را تنها مبنای دسترسی به حل جامع، عادلانه، شرافتمندانه و پایدار منازعه خواند.
- ۱۳۶۶/۱۰/۱۴
  : دبیرکل با نمایندگان دائم ایران و عراق در نیویورک ملاقات و مذاکره کرد. وی به طرفین اطلاع داد که احساس می‌کند که دور جدید مذاکرات نمی‌تواند تضمینی داشته باشد مگر این که از سوی طرفین تضمین شود که این قبیل مشورت‌ها به پیشرفت واقعی منجر شود.
  : عملیات گسترده بیت‌المقدس ۲ در منطقه عمومی سلیمانیه ماووت به فرماندهی سپاه
- ۱۳۶۶/۱۰/۲۹
  : دبیرکل چندمین بار با نمایندگان دائم ایران و عراق در خصوص نحوه اجرای قطعنامه ۵۹۸ ملاقات و مذاکره نمود.
- ۱۳۶۶/۱۱/۰۹
  : دبیرکل شورای امنیت را از تلاش‌های خود آگاه ساخت.
- ۱۳۶۶/۱۱/۱۲
  : دبیرکل به شورای امنیت اطلاع داد که تصمیم به ادامه تلاش‌ها و تماس‌ها با هر دو طرف دارد.
- ۱۳۶۶/۱۲/۰۵
  : دبیرکل با نمایندگان دو کشور در مورد اجرای قطعنامه ۵۹۸ گفت‌وگو  کرد.
- ۱۳۶۶/۱۲/۰۸
  : بمباران پالایشگاه شهر ری، به وسیله هواپیماهای عراقی.
- ۱۳۶۶/۱۲/۱۰
  : نخستین حمله موشکی عراق به تهران.
- ۱۳۶۶/۱۲/۱۱
  : دبیرکل پنج بار با سرپرست نمایندگان دائم جمهوری اسلامی ایران و دوبار با نماینده دائم عراق در نیویورک ملاقات و گفت‌وگو  کرد.
- ۱۳۶۶/۱۲/۲۳
  : عملیات گسترده والفجر ۱۰ در منطقه عمومی سلیمانیه حلبچه به فرماندهی سپاه
  : عملیات متوسط بیت المقدس در منطقه عمومی سلیمانیه ماووت-ارتفاع گوجار به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۶/۱۲/۲۵
  : بمباران شیمیایی شهر حلبچه، در کردستان عراق، به دست ارتش بعثی این کشور، به دنبال ناکامی در برابر نیروهای ایران.
- ۱۳۶۶/۱۲/۲۶
  : شورای امنیت در بحث راجع به جنگ عراق با ایران از تلاش‌های دبیرکل در اجرای قطعنامه ۵۹۸ و دعوت از دو کشور جهت اعزام فرستادگان ویژه به نیویورک پشتیبانی کرد.
- ۱۳۶۶/۱۲/۲۸
  : دبیرکل با ارسال نامه‌هایی از رؤسای جمهوری اسلامی ایران و عراق خواست تا نمایندگان ویژه‌ای برای گفت‌وگو در مورد اجرای قطعنامه ۵۹۸ اعزام دارند.
- ۱۳۶۶/۱۲/۳۰
  : عملیات محدود امام مهدی(عج) در منطقه عمومی کرمانشاه قصرشیرین-ارتفاع آهنگران به فرماندهی ارتش.
...

## سال ۱۳۶۷

...گاهشمار
- ۱۳۶۷/۰۱/۰۱
  : جمهوری اسلامی ایران درخواست اعزام هیأتی را برای بررسی کاربرد سلاح‌های شیمیایی توسط عراق کرد.
- ۱۳۶۷/۰۱/۰۲
  : دبیرکل طی بیاناتی در شورای امنیت درخواست اعزام نمایندگان ویژه از جانب ایران و عراق را برای شورا مطرح ساخت و از هر دو طرف درخواست کرد از اقداماتی که منجر به وخیم‌تر شدن اوضاع گردد اجتناب ورزند، حملات به مناطق غیرنظامی را متوقف کرده و از ایجاد موانع بیشتر در اجرای قطعنامه ۵۹۸ خودداری کنند.
- ۱۳۶۷/۰۱/۰۴
  : عمليات متوسط بيت المقدس ۴ در منطقه عمومی سليمانيه دربندی خان-شاخ‌شميران به فرماندهی سپاه.
  : ایران مجدداً درخواست اعزام هیأتی را برای بررسی کاربرد سلاح‌های شیمیایی توسط عراق مطرح ساخت.
- ۱۳۶۷/۰۱/۰۵
  : دبیرکل در دو ملاقات با سرپرست نمایندگی دائمی جمهوری اسلامی ایران در نیویورک تصمیم خود را در خصوص اعزام هیأتی در مورخ ۲۸ مارس برای بررسی کاربرد سلاح‌های شیمیایی به اطلاع وی رساند.
- ۱۳۶۷/۰۱/۰۷
  : هیأت سازمان ملل متحد برای بررسی کاربرد سلاح‌های شیمیایی رهسپار تهران شد. این هیئت از ۲۸ تا ۳۱ مارس در ایران و از ۸ تا ۱۱ آوریل در عراق کار خود را انجام خواهد داد.
- ۱۳۶۷/۰۱/۰۸
  : کارشناسان سازمان ملل از قربانیان جنگ شیمیایی در بیمارستان‌های تهران معاینه به عمل آوردند. دبیرکل در بیانیه‌ای کاربرد سلاح‌های شیمیایی رامحکوم نمود.
  : حمله سازمان مجاهدین خلق به فكه.
- ۱۳۶۷/۰۱/۱۱
  : تأكيد امام خمينی بر مقاومت و هجوم به جبهه‌ها
- ۱۳۶۷/۰۱/۱۵
  : عراق از دبیرکل درخواست کرد هیأتی را برای مشاهده قربانیان کاربرد سلاح‌های شیمیایی توسط ایران به بغداد اعزام دارد.
- ۱۳۶۷/۰۱/۱۷
  : دبیرکل در نیویورک با معاون وزارت امور خارجه جمهوری اسلامی ایران مذاکراتی انجام داد.
- ۱۳۶۷/۰۱/۱۹
  : شورای امنیت در خصوص مواضع ایران و عراق نسبت به قطعنامه ۵۹۸ مذاکراتی به عمل آورد.
- ۱۳۶۷/۰۱/۲۲
  : دبیرکل در نیویورک با معاون وزارت امور خارجه عراق مذاکراتی انجام داد.
  : انهدام سکوی نفتی ساسان، در خلیج فارس، توسط ۳ ناو جنگی آمریکا، به بهانه تصادف ناو جنگی ساموئل رابرتسن آمریکا با مین، در خلیج فارس؛ در همین روز آمریکا ناوچه جوشن و ناو سهند و یک قایق تندرو ایران را نیز نابود کرد.
- ۱۳۶۷/۰۱/۲۳
  : اعزام بسیجیان «سپاه سیدالشهداء»، به جبهه‌های جنگ  عراق به ایران.
- ۱۳۶۷/۰۱/۲۴
  : دبیرکل قبل از ظهر با نمایندگان اعضای دایم شورای امنیت و بعدازظهر با نمایندگان کلیه اعضای شورای امنیت مذاکره کرد و آنان را در جریان مذاکرات اخیر خود قرار داد.
- ۱۳۶۷/۰۱/۲۶
  : عمليات متوسط بيت المقدس ۶ در منطقه عمومی سليمانيه ماووت-ارتفاع‌شيخ‌محمد به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۷/۰۱/۲۸
  : حمله ارتش عراق به فاو، که با بمباران مکرر شیمیایی منطقه و انبوه آتش توپخانه، پس از ۲ روز این منطقه را اشغال کرد.
  : حمله امريكا به دو سكوی نفتی ايران
- ۱۳۶۷/۰۲/۰۵
  : دبیرکل گزارش هیأت اعزامی برای بررسی کاربرد سلاح‌های شیمیایی را به شورای امنیت تسلیم نمود.
- ۱۳۶۷/۰۲/۱۹
  : شورای امنیت قطعنامه ۶۱۲ را صادر کرد که بیان کننده هراس شورا از نتایج گزارش هیأت در مورد سلاح‌های شیمیایی است که حتی در مقیاس وسیع‌تر از گذشته استفاده شده و ادامه دارد.
  : تصویب قطعنامه ۶۱۶ شورای امنیت سازمان ملل متحد، در مورد محکومیت استفاده از سلاح شیمیایی، بدون اینکه از عراق به عنوان استفاده کننده این سلاح نام برد.
- ۱۳۶۷/۰۲/۲۵
  : حمله مشترک آمریکا و عراق به پایانه لارک، در خلیج فارس.
- ۱۳۶۷/۰۲/۲۸
  : حمله عراق(عملیات آفندی) در منطقه عمومی بصره شبه جزيره فاو، منطقه والفجر ۸ با استعداد ده لشكر و بیست و شش تيپ نتیجه سقوط فاو.
- ۱۳۶۷/۰۲/۲۹
  : ایران درخواست کرد هیأت دیگری نیز برای بررسی کاربرد سلاح‌های شیمیایی توسط عراق اعزام گردد.
- ۱۳۶۷/۰۳/۰۴
  : حمله عراق (عملیات آفندی) در منطقه عمومي بصره شرق بصره، منطقه كربلای ۵ با استعداد پنج لشكر نتیجه سقوط شلمچه.
- ۱۳۶۷/۰۳/۲۲
  : عمليات گسترده بيت المقدس ۷ در منطقه عمومی خوزستان شلمچه به فرماندهی سپاه.
- ۱۳۶۷/۰۳/۲۴
  : حمله عراق (عملیات آفندی) در منطقه عمومی سليمانيه شاخ شميران، منطقه بيت‌المقدس ۴ با استعداد سه لشكر و پنج تيپ نتیجه دو روز تلاش دشمن ناموفق ماند.
- ۱۳۶۷/۰۳/۲۵
  : اظهار خرسندی کویت از اشغال شلمچه، به دست ارتش عراق.
- ۱۳۶۷/۰۳/۲۶
  : حمله عراق (عملیات آفندی) در منطقه عمومی سليمانيه ارتفاع شيخ محمد، منطقه بيت‌المقدس ۶ با استعداد یک تيپ نتیجه سقوط ارتفاع شيخ محمد.
  : ایران درخواست اعزام هیأت بررسی کاربرد سلاح‌های شیمیایی را تکرار کرد.
- ۱۳۶۷/۰۳/۲۹
  : حمله عراق (عملیات آفندی) در منطقه عمومی اسلام مهران، منطقه كربلای ۱ با استعداد پانزده تيپ (۲۵۰نفری) سازمان مجاهدین خلق و با پشتيباني ارتش عراق نتیجه سقوط مهران.
- ۱۳۶۷/۰۴/۰۴
  : حمله عراق (عملیات آفندی) در منطقه عمومي خوزستان كوشك، طلائيه، جزاير مجنون و جفير، منطقه خيبر با استعداد چهارده لشكر نتیجه سقوط جزاير مجنون.
- ۱۳۶۷/۰۴/۰۷
  : حمله عراق (عملیات آفندی) در منطقه عمومی سليمانيه ارتفاع دوپازا، منطقه نصر هفده لشكر و  سه تيپ نتیجه سقوط ارتفاعات دوپازا.
- ۱۳۶۷/۰۴/۰۹
  : عراق شهر ماووت را اشغال کرد.
  : حمله سازمان مجاهدین خلق به مهران و دهلران.
- ۱۳۶۷/۰۴/۱۰
  : کارشناسان سازمان ملل متحد در ایران به بررسی کاربرد سلاح‌های شیمیایی توسط عراق پرداختند.
- ۱۳۶۷/۰۴/۱۱
  : وزیر خارجه عراق نامه‌ای برای دبیرکل در خصوص وضعیت اسرای جنگی ارسال داشت.
- ۱۳۶۷/۰۴/۱۲
  : هواپیمای غیرنظامی ایران توسط ناو وینسس آمریکا در خلیج فارس سرنگون شد.
- ۱۳۶۷/۰۴/۱۳
  : عراق از سازمان ملل متحد و کمیته بین‌المللی صلیب سرخ درخواست کرد وضعیت اسرای جنگی عراقی در ایران را مورد بررسی قرار دهند.
- ۱۳۶۷/۰۴/۱۴
  : متعاقب حمله ناو جنگی آمریکا به هواپیمای مسافربری ایران در خلیج فارس در ۳ ژوئیه، ایران درخواست تشکیل جلسه فوری شورای امنیت برای رسیدگی به موضوع را کرد.
- ۱۳۶۷/۰۴/۱۴
  : طی یک مصاحبه مطبوعاتی در ژنو، دبیرکل اظهار امیدواری کرد که به زودی هیأتی را برای بررسی وضعیت اسرای جنگی به ایران و عراق بفرستد.
  : عراق از دبیرکل درخواست نمود که هیأتی را برای بررسی کاربرد سلاح‌های شیمیایی توسط ایران به بغداد اعزام نماید.
- ۱۳۶۷/۰۴/۱۸
  : هیأت کارشناسان سازمان ملل متحد برای بررسی کاربرد سلاح‌های شیمیایی از ژنو عازم بغداد شدند و روزهای ۱۰ و ۱۱ ژوئیه را در بغداد به بررسی موضوع پرداختند.
- ۱۳۶۷/۰۴/۲۰
  : ایران اعلام داشت که آماده پذیرش هیأت بررسی وضعیت اسرای جنگی است.
- ۱۳۶۷/۰۴/۲۱
  : حمله عراق (عملیات آفندی) در منطقه عمومي خوزستان فكه، شرهانی و عين خوش. منطقه محرم و فتح‌المبين نه لشكر نتیجه دشمن پس از جمع‌آوری اسير عقب‌نشينی كرد.
- ۱۳۶۷/۰۴/۲۳
  : شورای امنیت برای بررسی موضوع ساقط ساختن هواپیمای مسافربری غیرنظامی ایران تشکیل جلسه داد.
- ۱۳۶۷/۰۴/۲۶
  : تسلیم نامه حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، رئیس جمهور وقت، به خاویر پرزدکوئیار، دبیر کل سازمان ملل متحد، درباره تصمیم جمهوری اسلامی ایران مبنی بر پذیرش قطعنامه ۵۹۸ شورای امنیت.
- ۱۳۶۷/۰۴/۲۷
  : عراق طی نامه‌ای به دبیرکل موضع خود را نسبت به قطعنامه ۵۹۸ و پذیرش کامل آن اعلام نمود.
...